ESSAI POLITIQUE 
SUR LE ROYAUME 


DE LA 


NOUVELLE-ESPAGNE. 


DE L'IMPRIMERIE DE J. H. STÔNE. 


ESSAI POLITIQUE 


SUR LE ROYAUME 


DE LA 


NOUVELLE-ESPAGNE. 
PAR AL. DE HUMBOLDT. 


2AAA/S/ 


TOME TROISIÈME. 


D ee De te Bt bte dd 


A PARIS, 
Cuez F. SCHOELL, LisraïRe, RUE DES Fossés- 


SAINT-GERMAIN-L'AUXERROIS, N.° 29. 


1911. 


AO ER RSR RE ARR LR BR EUR A LR 1124: 04524424 5:12 


LIVRE IV. 


Etat de l'Agriculture de la Nouvelle- 
E spagne. — Mines métalliques. 


CHAPITRE IX. 


Productions végétales du territoire mexicain. 
— Progrès de la culture du sol—Influence 
des mines sur le défrichement.— Plantes 


qui servent a la nourriture de l'homme. 


Nous venons de parcourir l'immense étendue 
de terrain que l’on comprend sous la déno- 


mination de royaume de la Nouvelle-Espagne. 
Nous avons décrit rapidement les limites de 
chaque province , l'aspect physique du pays, 
sa température, sa fertilité naturelle, et les 
progrès d’une population naissante. Il est 
temps de nous occuper plus spécialement de 
l'état de l’agriculture et de la richesse territo- 
riale du Mexique. 
LIL, 


ND 


LIVRE V4 


Un empire qui s'étend depuis le seizième 
jusqu’au trente-septième degré de latitude, 
offre déjà, par sa position géographique, 
toutes les modifications de climat que lon 
trouveroit, en se transportant des rives du 
Sénégal en Espagne , ou des côtes du Malabar 
aux steppes de la Grande-Bucharie- Cette 
variété de climats augmente encore par la 
constitution géologique du pays, par la 
masse et la forme extraordinaire des mon- 
Lagnes mexXICAINES , dont le tableau a été 
tracé dans le troisième chapitre. Sur le dos 
et sur la pente des Cordillères, la tempéra- 
ture de chaque plateau est différente, selon 
qu'il est plus ou moins élevé. Ce ne sont pas 
des pics isolés dont les sommets, rapprochés 
de la limite des neiges perpétuelles, se cou- 
vrent de pins et de chènes. Des provinces 
entières produisent spontanément des plantes 
alpines, et le cultivateur habitant de la zone 
torride y perd souvent l'espérance des mois- 
sons, par l'effet des gelées ou par l'abondance 
de la neive. 

Telle est l’admirable distribution de la 
chaleur sur le globe , que, dans l'Océan 


aérien, onrencontre des coucles plus froides à 


Lente 


CHAPITRE IX. 3 


mesure que l’on s'élève; tandis que dans la 
profondeur des mers là température diminue 
à mesure que l’on s'éloigne de la surface des 
eaux. Dans les deux élémens, une même 
latitude réunit, pour ainsi dire, tous les 
climats. À des distances inégales de la surface 
de l'Océan , mais dans le même plan vertical, 
on trouve des couches d’air et des couches 
d'eau de la mème température, Il en résulte 
que, sous les tropiques , sur la pente des 
Cordillères, et dans l’abime de l'Océan , les 
plantes de la Laponie, comme les animaux 
marins voisins du pôle , trouvent le desré de 
chaleur nécessaire au développement de leurs 
organes. 

D'après cet ordre de choses établi par la 
nature, On concoit que dans un pays mon- 
tueux et étendu comme le Mexique, la 
variété des productions indigènes doit être 
immense , et qu'il existe à peine une plante 
sur le reste du globe qui ne seroit susceptible 
d’être cultivée dans quelque partie de la Nou- 
velle-Espagne. Malgré les recherches pénibles 
de trois botanistes distinguées, MM. Sessé, 
Mociño et Cervantes, chargés par la cour 
d'examiner les richesses vévétaies du Mexi- 


* 


L 


IA LIVRE IV, 


que, ils'en faut de beaucoup que l’on puisse 
se flatter de connoître toutes les plantes qui 
se trouvent où éparses sur des cimes isolées, 
ou pressées les unes contre les autres dans 
de vastes forêts au pied des Cordillères. Si 
l'on découvre encore journellement de nou- 
velles espèces herbacées sur le plateau central, 
même dans le voisinage de la ville de Mexico, 
que de plantes arborescentes ne se seront 
pas dérobées aux yeux des botanistes, dans 
cette région humide et chaude qui s'étend 
le long des côtes orientales, depuis la pro- 
vince de Tabasco et les rives fertiles du 
Guasacualco jusqu’à Colipa et à Papantla, le 
long des côtes occidentales , depuis le port de 
San Blas et la Sonora jusqu'aux plaines de 
la province d'Oaxaca ! Jusqu'ici aucune es- 
pèce de quinquina ( Cinchona ), aucune 
même de ce petit groupe qui a les étamines 
plus longues que la corolle , et qui forme le 
genre Exostema, n’a été reconnue dans la 
partie équinoxiale de la Nouvelle-Espagne. Il 
est probable cependant que cette découverte 


précieuse sera faite un jour sur la pente des 


Cordillères , où abondent les fougères en 
arbre , et où commence la région des 


ps 
CHAPITRE IX. J 


véritables quinquina fébrifuses à étamines 
très-courtes , et à corolles velues". 
Nous ne nous proposons point ici de dé- 


crire l’innombrable variété de vésétaux dont 


= 
î 


la nature a enrichi la vaste étendue de la 


1 Voyez ma Géographie des plantes, p. 61—66, 
et un Mémoire que j'ai publié en allemand , con- 
tenant des observations physiques sur les diverses 
espèces de Cinchona qui croissent dans les deux con- 
tinens. ( Hémoires de la Société d'histoire naturelle de 
Berlin , 1807, n. 1 et 2.) On croit au Mexique que le 
Portlandia mexicana , découvert par M. Sessé, pourroit 
remplacer le quinquina de Loxa , comme le font, 
jusqu'à un certain point, le Portlandia hexandra 
(Coutarea Aublet) à Cayenne, le Bonplandia trifo- 
liata Willd. , ou le Cusparé , au bord de l'Orénoque : 
et le Switenia febrifuga Roxb. aux Grandes Indes. 
IL est à désirer que l’on éxamine aussi les vertus médi- 
cinales du Pinkneya pubens de Michaux (Mussaenda 
bracteolata Bartram}) qui croit dans la Géorgie, et 
qui a tant d’analogie avec les Cinchona. En jetant,les 
yeux sur la propriété des genres Portlandia , Coutarea 
et Bonplandia, ou sur l’aflinité naturelle que présente 
le véritable Cinchona épineux et rampant, découvert 
à Güayaquil par M. Tafalla, avec les genres Pæderia 
et Danais, on reconnoit que le principe febrifuge du 
quinquina réside dans beaucoup de rubiacées. De 


même le Caoutchouc n’est pas seulement extrait de 


6 LIVRE IV, 


Nouvelle-Espagne , et dont les propriétés 
uüles seront mieux connues à mesure que 
La civilisation fera des progrès dans ce pays. 
Nous ne parlerons pas des divers genres de 
culture qu'un gouvernement éclairé pourroit 
introduire avec succes. Nous nous bornerons 
à examiner les productions indigènes qui 
fournissent en ce moment des objets d'expor- 
tation, et qui forment la base principale de 
l'agriculture mexicaine. 

Sous les tropiques , surlout aux Indes 
Occidentales, qui sont devenues le centre 
de l’activité commerciale des Européens, 
le mot agriculture est pris dans un sens 
bien différent de celui qu'on lui donne 
en Europe Lorsqu'à la Jamaïque ou à l'île 
de Cuba, on entend parler de l’état floris- 
sant de l’agriculture , cette expression offre 
à l'imagination, non l’idée de récoltes qui 
servent à la nourriture de l’homme, mais 
l'idée de terrains qui produisent des objets 


l'Hevea , mais aussi de l’Urceola elastica, du Com- 
miphora madagascarensis, et d’un grand nombre 
d’autres plantes de la famille des euphorbes, des 
orties ( Ficus Cecropia), des cucurbitacées (Carica), 


et des campanulacées ( Lobelia ). 


T TITRE % e 
CHAPITRE IX. p 


d'échange au commerce, et des matières brutes 
à l’industrie manufacturière. De plus, quelque 


riche et fertile que soit la campagne, par 


exemple la vallée des Guines , au sud-est de 


la Havane, un des sites les plus délicieux du 
Nouveau-Monde , on y voit des plaines soi- 
oneusement plantées en cannes à sucre et en 
café ; mais ces plaines sont arrosées de la 
sueur desesclaves africains! La vie des champs 
perd ses attraits, lorsqu'elle est inséparable 
de l’aspect du malheur de notre espèce. 
Dans l'intérieur du Mexique, le mot agri- 
culture rappelle des idées moins pénibles et 
moins attristantes. Le cultivateur indien est 
pauvre, mais 1l est libre. Son état est bien 
préférable à celui des paysans dans une 
grande partie de l'Europe septentrionale. H 
n'ya ni corvées, ni servage dans la Nouvelle- 
Espagne; le nombre des esclaves y est pres- 
que nul : le sucre, pour la plus grande partie, 
est produit par des mains libres. Les objets 
principaux de l’agriculture n'y sont pas de 
ces productions auxquelles le luxe des Euro- 
péens a assigné une valeur variable et arbi- 
traire : ce sont des céréales , des racines 


nourrissantes, ellagave, qui estla vigne des 


8 LIVRE IV, 


indigènes. La vue des champs rappelle au 
voyageur que le so! y nourrit celui qui le 
cultive, et que la véritable prospérité du 
peuple mexicain ne dépend ni des chances 
du commerce extérieur, ni de la politique 
inquiète de l’Europe. 

Ceux qui ne connoissent Flintérieur des 
colonies espagnoles que par les notions vagues 
etincertaines publiées jusqu’à ce jour, auront 
de la peine à se persuader que les sources 
principales de la richesse du Mexique ne 
sont pas les mines, mais une agriculture qui 
a été sensiblement améliorée depuis la fin 
du dernier siècle. Sans réfléchir à lPimmense 
étendue du pays, et surtout au grand nombre 
de provinces qui paroissent entièrement dé- 
pourvues de métaux précieux, on s'imagine 
communément que toute l’activité de la po- 
pulation mexicaine est dirigée vers l'exploi- 
tation des mines. De ce que l’agriculture a 
fait des progrès très-considérables dans la 
capitania general de Caraccas, dans Île 
royaume de Guatimala, dans l'ile de Cuba, 
et partout où les montagnes sont censées 
pauvres en productions du règne minéral , 


. . nr 2 
on a cru pouvoir en inférer que cest aux 


CHAPITRE IX. e) 


travaux des mines qu’il faut attribuer le peu 
de soin donné à la culture du sol dans d’autres 
parties des colonies espagnoles. Ce raison- 
nement est juste, lorsqu'on ne l’applique qu à 
de petites portions de terrains. Sans doute 
dans les provinces du Choco et d’Antioquia , 
et sur les côtes de Barbacoas, les habitans 
aiment mieux chercher de l'or de lavage 
dans les ruisseaux et les ravins , que de dé- 
fricher une terre vierge et fertile : sans 
doute au commencement de la conquête , les 
Espagnols qui abandonnoient la péninsule 
ou les îles Canaries pour s'établir au Pérou 
et au Mexique, n’avoient d'autre intérêt que 
celui de découvrir des mélaux précieux. 
« Auri rabida sitis a cultura Hispanos di. 
« vertit» , dit un écrivain de ce temps, 
Pedro Martyr ‘, dans son ouvrage sur la 
découverte du Yucatan et la colonisation 
des Antilles. Mais ce raisonnement ne peut 
aujourd’hui servir à expliquer pourquoi, dans 


des pays qui ont trois ou quatre fois plus 


détendue que la France, l'agriculture est 


2 De insulis nuper repertis, et de moribus incolaram 


earum. Crynœi novus Orbis, 1555 ; p. 511. 


10 LIVRE IV ; 


dans un état de langueur. Les mémes causes 
physiques et morales qui entravent tous les 
progrès de l’industrie nationale dans les 
colonies espagnoles , ont été contraires à 
l'amélioration de la culture du sol. I n’est 
pas douteux que si l’on perfectionne les 
institutions sociales , les contrées les plus 
riches en productions minérales seront tout 
aussi bien, et peut-être mieux cultivées que 
celles qui paroissent dépourvues de métaux. 
Mais le désir naturel à l'homme de ramener 
tout à des causes très-simples, à introduit 
dans les ouvrages d'économie politique une 
manière de raisonner qui se perpélue parce 
qu'elle flatte la paresse d'esprit de la multitude. 
La dépopulation de l'Amérique espagnole, 
l’état d'abandon dans lequel s'y trouvent les 
terres les plus fertiles , le manque d'industrie 
manufacturière , sont attribués aux richesses 
métalliques , à l'abondance de l'or et de 
l'argent ; comme, d'après cette même logi- 
que , tous les maux de l'Espagne dérivent ou 
de la découverte de l'Amérique, ou de la vie 
nomade des mérinos , Gu de l'intolérance 
religieuse du clergé ! 


On n'observe guère que l'agriculture soit 


CHAPITRE IX. 17 


plus néglisée au Pérou qu’elle ne l'est dans 
la province de Cumana ou à là Guayane, 
dans lesquelles cependant il n'existe aucune 
mine en exploitation. Au Mexique, les champs 
les mieux cultivés, ceux qui rappellent à 
l'esprit des voyageurs les plus belles cam- 
pagnes de la France, sont les plaines qui 
s'étendent depuis Salamanca jusque vers 
Silao , Guanaxuato, et la Villa de Leon, et 
qui entourent les mines les plus riches du 
monde connu. Partout où des filons métal- 
liques ont été découverts dans les parties les 
plus incultes des Cordillères, sur des plateaux 
isolés et déserts, l'exploitation des mines, 
bien loin d’entraver la culture du sol, Pa 
singulièrement favorisée. Les voyages sur le 
dos des Andes ou dans la partie montueuse 
du Mexique, offrent les exemples les plus 
frappans de cette influence bienfaisante des 
mines sur l’agriculture. Sans les établissemens 
formés pour l'exploitation des mines , que de 
sites seroient restés déserts, que de terrains 
non défrichés dans les quatre intendances de 
Guanaxuato, de Zacatecas, de San Luis 


Potosi et de Durango, entre les parallèles 


de 21 et de 25 degrés, où se trouvent réunies 


12 LIVRE IV, 


les richesses métalliques les plus considérables 
de la Nouvelle-Espagne ! La fondation d’une 
ville suit immédiatement la découverte d’une 
mine considérable. Si la ville est placée sur 
le flanc aride ou sur la crête des Cordillères, 
les nouveaux colons ne peuvent tirer que de 
Join ce qu'il faut pour leur subsistance et 
pour la nourriture du grand nombre de bes- 
taux employés dans l'épuisement des eaux, 
dans le tirage et l’amalsamation du minera. 
Bientôt le besoin réveille l’industrie : on com- 
mence à labourer le sol dans les ravins et sur 
les pentes des montagnes voisines , partout où 
le roc est couvert de terreau; des fermes 
s’établissent dans le voisinage de la mine; 


la cherté des vivres, le prix considérable 


auquel la concurrence des acheteurs maintient 
tous les produits de l’agriculture, dédom- 
magentle cultivateur des privations auxquelles 
l'expose la vie pénible des montagnes. C’est 
ainsi que par le seul espoir du gain, par les 
mois d'intérêt mutuel qui sont les liens puis- 
sans de la société, etsans que le gouvernement 
se mêle de la colonisation , une mine qui 
paroissoit d’abord isolée au milieu de mon- 
tagnes désertes et sauvages, $C rattache en 


CHAPITRE IX. 13 


peu de temps aux terres anciennement la- 
bourées. 

Il y a plus encore; cette mfluence des mines 
sur le défrichement progressif du pays est 
plus durable qu'elles ne le sont elles-mêmes. 
Lorsque les filons sont épuisés et qu'on aban- 
donne les travaux souterrains, la population 
du canton diminue sans doute, parce que les 
mineurs vont chercher fortune ailleurs; mais 
le colon est retenu par l'attachement qu'il a 
pris pour le sol qui l’a vu naître, et que ses 
pères ont défriché de leurs mains. Plus le site 
de la ferme est isolé , et plus il a d’attrait pour 
Vhabitant des montagnes. Au commencement 
de la civilisation, comme vers son déclin, 
l'homme paroît se repentir de la gène qu'il 
s'est imposée en entrant dans la société. II 
aime la solitude, parce qu’elle le rend à son 
antique liberté. Cette tendance morale, ce 
désir de lisolement, se manifeste surtout 
parmi les indisènes de la race cuivrée, qu'une 
longue et triste expérience a désoûtés de la 
vie sociale, et particulièrement du voisinage 
des blancs. Semblables aux Arcadiens, les 


peuples de la race aztèque aiment à habiter 


les cimes et le flanc des montagnes les plus 


14 LIVRE IV, 


escarpées. Ce trait particulier de leurs mœurs 
contribue singulièrement à étendre la popu- 
lation dans la région montagneuse du Mexique. 
Qu'ilest intéressant pour le voyageur desuivre 
ces conquêtes paisibles de l’agriculture, de 
voir ces nombreuses cabanes indienneséparses 
dans les ravins les plus sauvages, ces langues 
de terre cultivées, qui s’avancent dans un 
pays désert, entre des bancs de roc nus et 
arides ! 

Les plantes qui sont l’objet de la culture 
dans ces régions élevées et solitaires, différent 
essentiellement de celles que lon cultive sur 
les plateaux moins élevés, sur la pente et au 
pied des Cordillères. Je pourrois traiter de 
l’agriculture de la Nouvelle-Espagne, en sut- 
vant les grandes divisions que j'ai exposées 
plus haut, en ébauchant le tableau physique 
du territoire mexicain ; je pourrois suivre les 
lignes de culture qui sonttracées sur mesprofils 
géologiques, et dont les hauteurs ont été indi- 
quées en partie au troisième chapitre * : mais il 
faut observer que ceslignes de culture, comme 


celle des neiges perpétuelles, à laquelle elles 


à Voyez T. 1, p. 291; et T. IT, p. 356. 


CHAPITRE IX. 15 


sont parallèles, s’abaissent vers le nord, et 
que les mêmes céréales qui, sous la latitude 
des villes d'Oaxaca et de Mexico , ne vésètent 
abondamment qu’à la hauteur de quinze ou 
seize cents mètres , se trouvent dans les pro- 
vinctas internas, Sous.la zone tempérée, dans 
les plaines les moins élevées. La hauteur du 
sol que requièrent les divers genres de cul- 
ture, dépend en général de la latitude des 
lieux ; mais la flexibilité d'organisation est 
telle dans les plantes cultivées, qu’aidées 
par le soin de l’homme, elles franchissent 
souvent les limites que le physicien à osé 
leur assigner. 

Sous l'équateur , les phénomènes météoro- 
logiques , comme ceux de la géographie des 
plantes et des animaux, sont assujétis à des 
lois immuables et faciles à reconnoître : le 


climat n'y est modifié que par la hauteur du 


lieu, et la température y esi presque cons- 


tante, malgré la différence des saisons. En 
s'éloignant de l'équateur, surtout entre le 
quinzième degré et le tropique, le climat 
dépend d’un grand nombre de circonstances 


locales ; il varie à la méme hauteur absolue, 


et sous la même latitude séosraphique. Gette 


[A 
Fan | 
| 


16 LIVRE IV, 


influence des localités, dont l'étude est si 
importante pour le cultivaieur, se manifeste 
bien plus encore dans l'hémisphère boréal 
que dans l'hémisphère aust ral La grande 
largeur du nouveau continent , là proximité 
du Canada, les vents qui soufflent du nord, 
et d’autres causes qui ont été développées 
plus haut, donnent à la région équinoxiale 
du Mexique et de l'ile de Cuba un caractère 
particulier. On diroit que dans ces régions, 
la zone tempérée, celle des climats variables, 
s’élargit vers le sud, et dépasse le tropique du 
Cancer. Il suffit de rappeler ici que, dans les 
environs de la Havane (lat. 25° 8’), à la petite 
hauteur de 8o mètres au-dessus du niveau de 
l'Océan, on a vu descendre le thermomètre 


susau'au point de la congélation! , et qu'il a 
Jjusq F 5 ) 


1 M. Robredo a vu de la glace formée dans une 
auge de bois , au mois de janvier , au village d'Ubajas, 
quinze milles au sud-ouest de la Havane, à 74 mètres 
d’élévation absolue. J'ai vu, le 4 janvier 1801, le 
matin à huit heures , à Rio Blanco, le thermomètre 
centigrade à 7°,5 au-dessous de zéro: pendant la nuit, 
un malheureux nègre étoit mort de froid dans une 
prison. Cependant les températures moyennes des 


mois de décembre et de janvier sont, dans les plaines 


CHAPITRE IX. 17 


tombé de la neige pres de \ aladolid (latitude 
19° 42’), à 1900 mètres de hauteur absolue ; 
tandis que, sous l'équateur, on n’observe ce 
dernier phénomène qu'à des élévauons deux 
fois plus grandes. 

Ces considérations nous prouvent que vers 
le tropique , là où la zone torride s'approche 
de la zone tempérée (je me sers de ces noms 
impropres consacrés par l'usage), les plantes 
cullivées ne sont pas assujéties à des hauteurs 
fixes et invariables. On pourroit être tenté de 
les distribuer d’après la température moyenne 
des lieux dans lesquels elles végètent. On 
observe, à la vérité, qu’en Europe le ni- 
nimum de la température moyenne qu'exige 
une bonne culture est, pour la canne à sucre, 
de 19° à 20°; pour le cafier, de 18°; pour 


l’oranger, de 17°; pour l'olivier, de 169,5 


14°; pour la vigne donnant du vin potable, 
de 10° à 11° centigrades. Gette échelle ther- 
mométrique d'agriculture est assez exacte, 
lorsqu'on n’embrasseles phénomènes que dans 
leur plus grande généralité : mais des excep- 
de lile de Cuba , de 17° et 18°. Toutes ces détermi- 
nalions ont été faites avec d’excellens thermomètres 
de Nairne. 


IIT. 2 


18 LIVRE IV, 


tions nombreuses se présentent, si l'on con- 
sidère des pays dont la chaleur moyenne de 
l’année est la même, tandis que les tempc- 
ratures movennes des mois different beauc: Up 
les unes des autres. C’est, comme l’a tres-bien 
prouvé M. Decandolle *, la répartition inévale 
de la chaleur entre les différentes saisons de 
l'année, qui influe principalement sur le genre 
de culture qui convient à telle ou telle 
latitude. Plusieurs plantes annuelles , surtout 
les ocraminées à semences farineuses, sont assez 
indifférentes aux rigueurs de l’hiver; mais, 
semblables aux arbres fruitiers et à la vigne, 
elles ont besoin d’une chaleur considérable 
pendant l’été. Dans une partie du Maryland, 
et surtout en Virginie’, la température 
moyenne de l’année est égale, peut-être mème 
supérieure à celle de la Lombardie; et ce- 
pendant les frimas de l'hiver ne permettent 


guère d'y cultiver les mêmes végétaux dont 


1 Flore françoise, troisième édition, T. IL, p. 10. 

3 À Umeä, en Westro-Botnie (lat. 63° 49°), les 
extrêmes du thermomètre centigrade éioient, en 1801, 
en été + 35°, en hiver — 47°,7. M. Acerbi se plaint 
beaucoup des grandes chaleurs de létié dans la partie 


septentrionale de la Laponie. 


CHAPITRE IX, 9 


sont ornées le plaines du Milanez. Dans la 
région équinoxiale du Pérou ou du Mexique, 
le seigle, et bien moins encore le froment, ne 
viennent point à maturité dans des plateaux 
de 3500 ou de 4000 mètres d’élévation, 
quoique la chaleur moyenne de ces contrées 
alpines soit au-dessus de celle des parties de la 
Norwège et de la Sibérie dans lesquelles les 
céréales sont cultivées avec succès. Mais pen- 
dant une trentaine de jours , l'obliquité de la 
sphère et la courte durée des nuits rendent 
très-considérables les chaleurs estivales dans 
les pays les plus voisins du pôle ; tandis que, 
sous les tropiques, sur le plateau des Cor- 
dillères, le thermomètre ne se soutient jamais 
un jour entier au-dessus de dix .ou douze 
degrés centigrades. 

Pour ne pas mêler des idées théoriques et 
peu susceplibles d’une exactitude rigoureuse, 
à l'énoncé des faits certains, nous ne divise- 
rons les plantes cultivées dans la Nouvelle- 
Espagne, ni d’après la hauteur du sol sur 
lequel elles végètent le plus abondamment, 
n1 d'après les degrés de température moyenne 
qu elles paroissent exiger pour leur dévelop- 
pement: nous les rangerons plutôt d’après 


* 
a 
_ 


20 LIVRE IV 


nu 


l'uülité qu'elles offrent à la société. Nous 
commencerons par les végétaux qui font la 
base principale de la nourriture du peuple 
mexicain ; puis nous traiterons de la culture 
des plantes qui présentent des matériaux à 
l'industrie manufacturière. Nous terminerons 
ces recherches en décrivant les productions 
végétales quisont l’objet d’un commerce im- 
portant avec la métropole. 

Ce que les graminées céréales, le froment, 
l'orge et le seigle sont pour l'Asie occidentale 
et pour l'Europe ; ce que les nombreuses 
variétés de riz sont pour les pays situés au delà 
de l’Indus, surtout pour le Bengale et la Chine , 
le Banantier Vest pour tous les habitans de la 
zone torride. Dans les deux continens , dans 
les îles que renferme l'immense étendue des 
mers équinoxiales; partout où la chaleur 
moyenne de l’année excède vingt-quatre de- 
grés centisgrades , le fruit du bananier est un 
objet de culture du plus grand intérêt pour la 
subsistance de l’homme. Le célèbre voyageur 
George Forster, et d’autres naturalistes apres 
lui, ont prétendu que ceite plante précieuse 
n'existoit point en Amérique avant l’arrivée 


des Espagnols, mais qu'elle y avoit été portée 


CHRPITRE IX. 21 


des iles Canaries au commencement du sei- 
Zzième siècle. En effet, Oviedo, qui, dans son 
histoire naturelle des Indes, distinvwue avec 
soiu les vésétaux indisènes de ceux qui y ont 
élé introduits, dit positivement queles premiers 
bananiers ont été plantés en 1516, à Pile de 
Saint-Domingue , par un relisieux de l’ordre 
des frères prècheurs, Thomas de Berlangas ". 
El assure avoir vu lui-même le Musa cultivé en 
Espagne , pres de la ville d'Armeria, en 
Grenade, et dans le couvent des franciscans, 
à l'île de la Gran Canaria, où Berlangas 
avoit pris les drageons qui furent transportés 
à Hispaniola, et de là successivement aux 
autres îles et à la Terre-Ferme. On pourroit 
rapporter à l'appui de l'opinion de M. Forster, 
que, dans les premicres relations des voyages 


de Colomb, d’Alonzo Nesro , de Pinzon , de 


Vespucci * et de Cortez, il est souvent ques- 


* De plantis esculentis commentatio botanica, 1786, 
p. 28. /istoire naturelle et générale des ses et Terre- 
Ferme de la grande mer Océane, 1556, p. 112-114. 

# Christophori Columbi navigatio. De gentibus ab 
Alonzo repertis. De navigatione Pinzoni soci admi- 
rantis. Navigatio Alberici Vesputii. Voyez Grynæi 


Orbis nov. , ediio 1555 , p. 64, 84, 85 , 87», 211. 


22 LIVRE IV, 


üon du maïs, du papayer, du Jatropha ma- 
mhot et de l'agave, mais jamais du bananier. 
Cependant le silence de ces premiers voya- 
geurs ne prouve que le peu d'attention qu'ils 
portoient aux productions naturelles du sol 
de lAmérique. Hernandez, qui, outre les 
plantes médicinales , décrit un grand nombre 
d'autres végétaux mexicains, ne fait pas men- 
uüon du Musa : or, ce botaniste vivoit ur demi: 
siècle après Oviedo ; et ceux qui regardent le 
Musa comme étranger au nouveau continent, 
ne mettent pas en doute que sa culture ne fût 
très-commune au Mexique , vers la fin du 
seizième siècle, à une époque à laquelle une 
foule de végétaux moins utiles à l’homme y 
avoient déjà été portés de l'Espagne, des îles 
Canaries et du Pérou. Le silence des auteurs 
n'est donc pas une preuve suffisante en faveur 
de l'opinion de M. Forster. 

I en est peut-être de la véritable patrie des 
bananiers comme de celle des poiriers et des 
cerisiers. Le merisier ( Prunus avium }), par 
exemple, est indigène en Allemagne et en 
France : il existe dans nos forêts, de toute 
antiquité , comme le chêne rouvre et le 


ülleul ; tandis que d’autres espèces de cerisiers, 


: 2 
CHAPITRE IX. 2) 


que l'on regarde comme des variétés devenues 
constantes , et dont les fruits sont plus savou- 
reux que ceux du merisier, nous sont venues, 
par les Romains, de l'Asie mineure ", et par- 
ticulièrement du royaume de Pont. De même 
on culüve, sous le nom de bananiers, dans les 
régions équinoxiales , et jusqu'au parallèle de 
55 ou 54 degrés, un grand nombre de plantes 
qui different essentiellement par la forme de 
leurs fruits, et qui constituent peut -être de 
véritables espèces. Si c'est une opinion peu 
prouvée jusqu'à ce Jour, que tous les poiriers 
culüvés descendent du poirier sauvage comme 
d’une souche commune, il sera plus permis 
encore de douter que le orand nombre de 
variétés constantes du bananier descend du 
Musa troglodytarum culuvé aux îles Mo- 
luques, qui, lui-même, d'après Gærtner, 
n'est peut-être pas un Musa , mais une espèce 
du genre Ravenala d’Adanson. 


Onneconnoîit point, aux colonies espagnoles, 


2 


tr OR ; 
Desfontaines , Histoire des arbres et arbrisseaux 
qui peuvent être cultivés sur le sol de La France, 1809, 
PTT Dao oùvrs EE ET |  é 

. ») P. 206, ouvrage qui conlent de savantes et 
curieuses recherches sur la patrie des végétaux utiles, 


et sur l’époque de leur première culture en Europe. 


2/ LIVRE IV, 


tous les Musa ou Pisang décrits par Rumphius 
et Rheede : on y distingue cependant trois 
espèces, que les botanistes n’ont encore que 
très -imparfaitement déterminées, le vrai 
Platano où Arton ( Musa paradisiaca Linn.), 
le Camburi (Musa sapientium Linn.}), et le 
Dorinico (Musa regia Rumph.). J'ai vu eul- 
uver au Pérou, une quairième espèce, d’un 
goût très-exquis, le Werya de la mer du Sud, 
qu'au marché de Lima on appelle Platano de 
Tail, parce que la frégate Aouila en a porté 
les premiers pieds de l'île d'Otahiti. Or, c’est 
une tradition constante au Mexique, et sur 
toute la Terre-Ferme de l'Amérique méridio- 
nale, que le Platano arton et le Dominico y 
éloient cultivés long-temps avant l'arrivée des 
Espagnols, mais qu'une variété du Camburf, 
le Guinco , comme son nom même le prouve, 
est venu des côtes d'Afrique. L'auteur qui a 
marqué avec le plus de soin les différentes 
époques auxquelles l'agriculture américaine 
sest enrichie de productions étrangères, le 
Péruvien Garcilasso de la Vega, dit expres- 

* Comentarios reales de los Incas, Voi.1, p. 282. 


La petite banane musquée , le Dominico , dont le fruit 


m'a paru le plus savoureux dans la province de Jaen 


CHAPITRE IX. 29 


sément que, du temps des Incas, le maïs, le 
quinoa, les pommes de terre; et, dans les 
régions chaudes et tempérées, les bananes 
fusoient la base de la nourriture des naturels: 
il décrit le Musa des vallées des Antis; 1l dis- 
üngue même l'espèce plus rare à peut fruit 
sucré et aromatique, le Dominico, de la ba- 
nane commune ou Ærton. Le père Acosta 
affirme aussi, quoique moins posilivement , 
que le Musa étoit cultivé par les Américains 
avant l'arrivée des Espagnols. La banane, 
dit-il, est un fruit que l’on trouve dans toutes 


. 


Li 


les Indes, quoiqu'il y ait des gens qui pré- 


tendent qu'il est originaire d'Ethiopie, ct 


quil est venu de là en Amérique. Sur les 


rives de l'Orénoque, du Cassiquiaré ou du 


de Bracamorros, sur les rives de l’Amazone et du 
Chamaya , paroît identique avec le Musa maculata de 
Jacquin ( Hortus schœnbrunnensis, Tab. 446), ct 
avec le Musa regia de Rumphius. La dernière espèce 
n'est peut-être elle-même qu’une variété du Musa 
mensaria. Il existe , et ce fait est très-curieux, dans 
les forêts d'Amboine, un bananier sauvage dont Île 
fruit est sans graines , le Pisang jacki. (Æumph. F, 


p- 138. ) 


1 ZListoria nalural de Indias , 1608, p. 290. 


26 LIVRE IV, 


Beni , entre les montagnes de l’Esmeralda et 
les sources du fleuve Carony, au milieu des 
forêts les plus épaisses, presque partout où 
lon découvre des peuplades indiennes qui 
n'ont pas eu desrelationsavec les établissemens 
européens, on rencontre des plantations de 
maniocs el de bananiers. 

Le père Thomas de Berlangas ne pouvoit 
transporter, des îles Canaries à S.-Domingue, 
d'autre espèce de Musa que celle que lon y 
cultive , qui est le Camburti ( caule nigrescente 
striato, fructu minore ovato-elongato), et non 
le Platano arton ou zapalote des Mexicains 
(caule albo-virescente lævi, fructu longiore, 
apicem versus subarcuato , acute trigono ). Il 
n y à que la première de ces deux espèces qui 
vienne dans les climats tempérés, aux îles 
Canaries, à Tunis, à Alger, et sur la côte de 
Malaga. Aussi, dans la vallée de Caraccas, 
placée sous les 10° 30’ de latitude, mais à 
900 mètres de hauteur absolue, on ne trouve 
que le Camburi et le Dominico ( caule albo- 
virescente , fructu minimo obsolete trigono ), 
et non le 2{/atano arton, dont les fruits ne 
mürissent que sous l'influence d’une tempé- 


rature trèes-élevée. D'après ces preuves nom- 


CHAPITRE IX. 27 


breuses on ne peut douter que le bananier, 
que plusieurs voyageurs prétendent avoir 
trouvé sauvage à Amboina, à Gilolo et aux 
îles Marianes, n’ait été cultivé en Amérique, 
long-temps avant l’arrivée des Européens. Ces 
derniers n’ont fait qu'ausmenter le nombre 
des espèces indigènes. "Toutefois on ne doit pas 
s'étonner de voir qu'il n'existoit pas de Musa 
à l’île de Saint-Domingue, avant l’année 1516. 
Semblables à certains animaux, les sauvages 
ne tirent le plus souvent leur nourriture que 


d’une seule espèce de plante. Les forêts de la 


Guayane offrent de nombreux exemples de 


tribus dont les plantations ( conucos ) ren- 
ferment du manihot, des arum ou des dios- 
corea , et pas un pied de bananier. 

Maloré la grande étendue du plateau 


æ) 


mexicain , et la hauteur des montagnes qui 
avoisinent les côtes, l'espace dont la tempé- 
rature est favorable à la culture du Musa, est 
de plus de 50,000 lieues carrées, et habité à 
peu près par un million et demi d’habitans. 
Dans les vallées chaudes et humides de lin- 
tendance de Vera-Cruz, au pied de la Cor- 
dillère d’Orizaba, le fruit du Platano arton 


excède quelquefois trois décimètres, souvent 


2$ LIVRE IV, 


vingt à vingt-deux centimètres (7 à $ pouces} 
de longueur. Dans ces résions fertiles, surtout 
dans les environs d’Acapulco , de San Blas, et 
du Rio Guasacualco , un régime de bananes 
contient de 160 à 180 fruits, el pèse 50 à 40 ki- 
logrammes. 

Je doute qu'il existe une autre plante sur le 
globe, qui, sur un petit espace de terrain, 
q'uisse produire une masse de substance nour- 
rissante aussi considérable. Huit ou neuf mois 
après que le drageon est planté, le bananier 
commence à développer son régime : le fruit 
peut être cueilli le dixième ou onzième mOIS. 
Lorsqu'on coupe la tige, on trouve constam- 
ment parmi les nombreux jets qui ont poussé 
des racines , un rejeton (pémpollo) qui, ayant 
deux tiers de lahauteur dela plante-mere, porte 
du fruit trois mois plus tard. C’est ainsi qu'une 
plantation de Musa, que, dans les colonies 
espagnoles, l’on appelle platanar(bananerie), 
se perpétue sans que l'homme y mette d'autre 
soin que de couper les üges dont le fruit à 
müri, et de donner à la terre, une ou deux 
fois par an, un léger labour en piochant 
autour des racines. Un terrain de cent metres 


carrés de surlace peut renferimer au moins 


CHAPITRE IX, 209 


trente à quarante pieds de banamiers. Dans 


, , A . 
l'espace d Un an, CC Meme terrain, en ne 


comptant le poids d’un révime que de quinze 


à vingt kilogrammes, donne plus de deux 
milles kilosrammes, où quatre mille livres 
en poids , de substance nourrissante. Quelle 
différence entre ce produit et celui des gra- 
minées céréales dans les parties les plus fertiles 
de l’Europe! Le froment, en: le supposant 
semé etnon planté d’aprèsla méthode chinoise, 
et en calculant sur la base d’une récolte dé- 
cuple, ne produit, sur un terrain de cent mètres 
carrés, que quinze kilogrammes ou trente livres 
pesant de grains. En France , par  . le 
demi-hectare ou l arpent léval de 1544 + toises 
carrées, est ensemencé à la be en terres 
excellentes, avec 160 livres de grains; en 
Lerres médiocres où mauvaises, avee 200 ou 
220 livres : le produit v: rie de 1000 à 2500 liv. 

l arpent. La pomme de terre, d’ apr es M. 'Tes- 
sier, donne en Europe, sur cent mètres carrés 
de terre bien cul vét et bien fumée , une 
récolte de 45 kilogrammes ou de go livres de 
racines : On en comple quatre à six nulle livres 
par arpent légal. Le produit des‘bananes est 


par conséquent à celui du froment comme 


LIVRE IV À 


: 1, à celui des pommes de terre, comme 


Les personnes qui en Europe ont goûté des 
bananes niüries dans les serres, ont de la 
peine à concevoir qu'un fruit qui, par sa 
grande douceur, ressemble un peu à une 
fioue seche, puisse être la base de la nour- 
riture de plusieurs millions d'hommes qui 
habitent les deux Indes. On oublie aisément 
que, dans l'acte de la végétation, les mêmes 
élémens, selon qu'ils se combinent ou se 
séparent , forment des mélanges chimiques 
tres-différens. En effet, reconnoîtroit-on dans 
le mucilage laiteux que renferment les graines 
des graminées avant que lépi mürisse, ce 
périsperme farineux des céréales, quinourrit 
la plupart des peuples de la zone tempérée ? 
Dans le Musa, la formation de la matière 
amylacée précède l'époque de la maturité. 
Il faut bien distinguer entre le fruit du bana- 
nier cueilli vert et celui qu'on laise jaunir sur 
le pédoncule. Dans le second, le sucre est 
tout formé ;il s’y trouve mêlé à la pulpe, eten 
telle abondance que si la canne à sucre n'eétoit 


pas cultivée dans la région des bananiers , on 


pourroit, du fruit de ce dernier, extraire le 


CHAPITRE IX. 31 


sucre avec plus de profit qu'on ne le fait en 
Europe, des betteraves et du raisin. La banane 
cueillie verte contient le mème principe nour- 
rissant que l’on observe dans le bié, le riz, les 
racines tubéreuses etle sagou; savoir, la fécule 
amylacée unie à une très-pelite portion de 
gluten végétal. En pétrissant sous l’eau de la 
farine de bananes séchées au soleil, je n’ai 
pu obtenir que quelques atomes de cette masse 
ductile et visqueuse qui réside en abondance 
dans le périsperme, et surtout dans l'embryon 
des céréales. Si, d’un côté, le glutineux, qui a 
tant d’analogie avec les matières animales, et 
qui se boursoufle par la chaleur, est d’une 
grande utilité pour la confection du pain; de 
l'autre, sa présence n’est pas indispensable 
pour rendre une racine. ou un fruit nourris- 
sant. M. Proust a reconnu du gluten dans les 
fèves, les pommes et les coings ; il n’en a pas 
découvert dans la farine des pommes de terre. 
Les gommes, par exemple, celle du Mimosa 
nilotica ( Acaëia vera Willd.), dont se nour- 


rissent plusieurs peuplades africaines pendant 


leur passage par le désert , prouvent qu'une 


substance végétale peut être un aliment nu- 


D ennonrgorcine “nur 


9 


92 LIVRE IV, 


titif, sans contenir ni gluten, ni matière 
amylacée. 

Il scroit difficile de décrire les nombreuses 
préparations par lesquelles les Américains 
rendent le fruit du Musa, soit avant, soit après 
sa maturité, un mets sain et agréable. J'ai vu 
souvent, en remontant les rivières, que les 
naturels , exposés à de longues fatigues, font 
un dîner complet avec une très-petite portion 
de manioc et trois bananes ( Platano arton) 
de la grande espèce. Du temps d'Alexandre, 
si toutefois l’on doit en croire les anciens, les 
philosophes de l’Indoustan étoient plus sobres 
encore. « Ærbori nomen palæ pomo arienæ, 
«_ QUO sapientes Zndorum vivunt. Fructus 
« adintrabilés succi dulcedine ut uno qua- 
« ternos satiet. » (Plin. XIL 12.) En général, 
dans les pays chauds, le peuple regarde Îles 
substances sucrées non-seulement comme un 
mets quirassasie pour le moment, mais comme 
vraiment nutritives. J’ai observé souvent que, 
sur les côtes de Caraccas, les muletiers qui 
conduisoient nos bagages , préféroient, pour 
| 


ve brut ( papelon ) à la 


eur di 


CHAPITRE IX. 33 


Les physiologistes n’ont point encore déter- 
miné avec précision ce qui caractérise une 
substance éminemment nourrissante. Calmer 
l'appétit en stimulant les nerfs du système 
gastrique, ou fournir au corps des matières 
qui peuvent s’assimiler facilement, sont des 
modes d'action très-différens. Le tabac, les 
feuilles de l'Erythroxylon cocca, mélées à la 
chaux vive, l’opium, dont les natifs du Ben- 
gale se sont souvent servi avec succès pendant 
des mois entiers, dans des temps de disette, 
appaisent la violence de la faim; mais ces 
substances agissent bien autrement que le 
pain de froment, la racine du Jatropha, la 
gomme arabique, le lichen d'Islande, ou la 
chair de poisson pourri, qui est la nourriture 
principale de plusieurs tribus de nègres afri- 
cains. Il ne paroit pas douteux qu’à volume 
égal les matières surazotées où animales nour- 
rissent mieux que les matières végétales : il 
paroît que, parmi ces dernières, le gluten est 
plus nourrissant que l’amidon, et l’amidon 
plus que le mucilage; mais il faut bien se 
garder d'attribuer à ces principes isolés ce 
qui, dans l’action de laliment sur le COrps 
vivant, dépend du mélange varié de l’hydro- 


IXT. ) 


2} ETS 
3/ LIVRE IV, 


gène , du carbone et de l’oxigène. C’est ainsi 
qu une matière devient éminemment nourris 
sante, si elle renferme, comme la fève du 
cacoyer (Theobroma cacao), outre la matière 
amylacée, un principe aromatique qui excite 
et fortifie le système nerveux. 

Ces considérations , auxquelles nous ne 
pouvons donner plus de développement ïei, 
serviront à répandre quelque jour sur les 
comparaisons que nous avons faites plus haut 
des produits de différentes cultures. Si l’on 
récolte sur le même espace de terrain, en 
poids, trois fois antant de pommes de terre 
que de froment, il ne faut pas en conclure 
que la culture des plantes tubéreuses peut, à 
surface égale, nourrir trois fois autant d'indi- 
vidus que la culture des céréales. La pomme 
de terre est réduite au quart de son poids, 
étant séchée à une douce chaleur, et lamidon 
séc qu'on sépareroit de 2400 kilogrammes 
récoltés sur un demi-hectare de terrain, ega- 
leroit à peine la quantité de celui que peuvent 
fournir 800 kilogrammes de froment. Il en 
est de même du fruit du bananier, qui, avant 
sa maturité, même à l’état dans lequel il est 


très-farineux, contient beaucoup plus d'eau 


: nr 
CHAPITRE IX. 99 


et de pulpe sucrée que les semences des gra- 
minées. Nous avons vu que la même étendue 
de terrain peut, sous un climat favorable, 
produire 106,000 kilogrammes de bananes, 
2400 kilosrammes de racines tubéreuses, et 
800 kilogrammes de froment. Ces quantités 
ne sont pas proportionnelles au nombre d’in- 
dividus qui pourroient se nourrir par ces 
différentes cultures sur le même terrain. Le 
mucilage aqueux que contient la banane ou la 
racine tubéreuse du Solanum, a sans doute 
des propriétés nutritives. La pulpe farineuse, 
telle que la nature la présente, offre sans doute 
plus d’aliment que l’amidon , qui en est séparé 
par l'art : mais les poids seuls n’indiquent pas 
les quantités absolues de matière nutritive ; 
et pour faire sentir combien, sur le même 
espace de terrain, la culture du Musa fournit 
plus d’aliment à l’homme que la culture du 
froment, on devroit calculer plutôt d’après la 
masse de substance vésétale nécessaire pour 
rassasier un individu adulte. On trouve, d’après 
ce dernier principe, et ce fait est très-curieux , 
que dans un pays éminemment fertile, un 
demi-hectare , ou un arpent légal , cultivé en 
bananes de la grande espèce ( Platano arton), 


+ 


d 


36 LIVRE IV, 


peut nourrir plus de cinquante individus : 
tandis qu'en Europe le même arpent ne don 
neroit par an, en supposant le huitième grain, 
que 976 kilogrammes de farine de froment, 
quantité qui n'est pas suffisante pour la sub- 
sistance de deux individus ‘ : aussi rien ne 
frappe plus l'Européen récemment arrivé dans 
la zone torride, que l’extrême petitesse des 
terrains cultivés autour d'une cabane qui ren- 
ferme une famille nombreuse d’indigènes. 

Le fruit mür du Musa, lorsqu'il est exposé 
au soleil, se conserve comme nos figues ; la 
peau devient noire, et prend une odeur par- 
üculière, qui ressemble à celle du jambon 
famé. Dans cet état, le fruit s'appelle P/atano 
passado, et devient un objet de commerce 
dans la province de Mechoacan. Cette banane 


seche est un aliment d’un goût agréable et 


s 
tres-sain: mais les Européens nouvellement 


débarqués regardent comme très-indigeste le 


1 On a calculé sur les principes suivans : 100 kilo- 
grammes de froment donnent 72 kilogrammes de 
farine, et 16 kilogrammes de farine se convertissent 
ETS Min É iEute do eUi- 
en 21 kilogrammes de pain. La nourriture d’un indi 


vidu est comptée en raison de 547 kKlogrammes de 


pain par an. 


à | 
J 


LA 


CHAPITRE IX. 


fruit du Platano arton muür et fraîchement 
cueill. Cette opinion est trés-ancienne, €ar 
Pline rapporte qu'Alexandre ordonna à ses 
soldats de ne pas toucher aux bananes qui 
croissent sur les bords de l'Hyphase. On 
extrait de la farine du Musa, en coupant le 
fruit vert en tranches, en le séchant au soleil 
sur des glacis, et en le pilant lorsqu'il est 
devenu friable. Cette farine, mains usitée au 
Mexique qu'aux iles ", peut servir aux mêmes 
usases que les farines de riz ou de maïs. 

. La facilité avec laquelle le bananier renaît 
de ses racines, lui donne un avantage extraor- 
dinaire sur les arbres fruiliers, mème sur 
l'arbre à pan, qui, pendant huit mois de 
l'année, est chargé de fruits farineux. Lorsque 
des peuplades se font la guerre , et qu'elles 
détruisent les arbres, ce malheur se fait 
senur pendant long-temps. Une plantation 
de bananes se renouvelle par des drageons, 
dans l’espace de peu de mois. 


On entend souvent répéter dans les colo- 


nies espagnoles, que les habitans de la récion 


? Voyez l’intéressant Mémoire de M. de Tussac, 


dans sa Z'lore des Antilles. p: 60. 


38 LIVRE IV, 


chaude (tierra caliente) ne pourront sortir 
de l'état d’apathie dans lequel ils sont plonges 
depuis des siècles, que lorsqu'une cédule royale 
ordonnera la destruction des bananeries (p{a- 
tanares). Le remède est violent, et ceux qui 
le proposent avec tant de chaleur, ne dé- 
ploient généralement pas plus d'activité que 
le bas-peuple qu'ils veulent forcer au travail, 
en augmentant la masse de ses besoins. Il faut 
espérer que l'industrie fera des progrès parmi 
les Mexicains, sans qu'on emploie des moyens 
de destruction. En considérant d’ailleurs la 
facilité avec laquelle Phomme se nourrit dans 
un climat où croissent les bananiers, on ne 
doit pas s'étonner que, dans la région équi- 
noxiale du nouveau continent, la civilisation 
ait commencé dans les montagnes, sur un sol 
moins fertile, sous un ciel moins favorable au 
développement des êtres organisés, où le 
besoin même réveille l’industrie. Au pied de 
la Cordillère, dans les vallées humides des 
intendances de Vera-Cruz, de Valladolid 
ou de Guadalaxara, un homme qui emploie 


seulement deux jours de la semaine à un 


. ï . : n . + 1 LL] 
travail peu pénible, peut journir de la SuD- 


sistance à une famille entière; et tel est 


CHAPITRE IX. 39 


cependant l'amour du sol natal, que lhabi- 
tant des montagnes , auquel la gelée d’une 
nuit ravit souvent l'espoir de la récolte, ne 
descend pas dans ces plaines fertiles, mais 
dépeuplées, où la nature étale en vain ses 
bienfaits et ses richesses. 

La même région dans laquelle le bananier 
est cultivé, produit aussi la plante précieuse 
dont la racine offre la farine de manioc ou 
magnoc. Le fruit vert du Musa se mange cuit 
ou rôti, comme le fruit de l'arbre à pain, ou 
comme la racine tubéreuse de la pomme de 
terre. La farine de mamioc et celle du maïs, 


au contraire, sont converties en pain ; elles 


fournissent aux habitans des Days chauds ce 


que les colons espagnols appellent pan de 


lierra caliente. Lie maïs, comme nous le ver- 
rons bientôt, présente le grand avantage de 
pouvoir être cullivé sous les tropiques, depuis 
le niveau de l'Océan jusqu'à des élévations 
qui égalent celles des plus hautes cimes des 
Pyrénées : il jouit de cette flexibilité d'orga- 
nisalon extraordinaire qui caractérise les 
végétaux de la famille des graminées ; il la 
possède même dans un plus haut deyré que 


les céréales de l'ancien continent, qui souffrent 


Lo LIVRE IV, 


sous un Ciel brülant, tandis que le maïs végète 
vigoureusement dans les pays les plus chauds 
de la terre. La plante dont la racine donne 
la fécule nourrissante du manioc, est désignée, 
d’après un mot tiré de la längue d’Aaity , ou 
de l’île de Saint-Domingue, sous le nom de 
Juca. Elle ne se cultive pas avec suceës hors 
des tropiques; sa culture, dans la partie mon- 
tagneuse du Mexique, ne s'élève généralement 
pas au-dessus de la hauteur absolue de six ou 
huit cent mètres : elle est surpassée de beau- 
coup par celle du Camburi ou Bananier des 
Canaries, plante qui se rapproche davantage 
du plateau central des Cordillères. 

Les Mexicains, comme les naturels de toute 
l'Amérique équinoxiale, cultivent, depuis la 
plus haute antiquité, deux espèces de Juca, 
que les botanistes, dans leur inventaire des 
species, ont réunies sous le nom de Jatropha 
manihot. On distingue, dans la colonie espa- 
gnole , la Juca douce (dulce) de la Juca âcre 
ou amère (amarga). La racine de la pre- 
mière, qui à Cayenne porte le nom de cama- 
gnoc, peut être mangée sans danger, tandis 


ue celle de l’autre est un poison assez actif. 
q | 


Les deux peuvent servir à faire du pain; 


CHAPITRE IX. 4 


cependant on n'emploie sénéralement à cet 
usage que la racine de la Juca aintre, dont le 
suc vénéneux est séparé soigneusement de la 
fécule avant de faire le pain de manioc, appelé 
cazavi ou cassave. Cette séparalion s'opère 
en comprimantlaracineräpée dansle cihucan, 
qui est une espèce de sac allongé. I paroïit, 
d'apres un passage d'Oviedo (Lib. VIE, c. 2), 
que la Juca dulce, qu'il appelle Bontata , et 
qui est le Juacamote des Mexicains, ne se trou- 
voit pas originairement dans les îles Antilles, 
et qu'elle y a été transplantée du continent 
voisin. « Le Poniata, dit Oviedo, estsemblable 
« à celui de la Terre-Ferme; il n'est point vé- 
« néneux, et peut êtremangé avec son Jus, SOI 
« Cru ,soit cuit ou rôti. » Les naturels séparent 
avec soin, dans leurs champs (conucos), les 
deux espèces de Jatropha. 

Il est très-remarquable que des plantes 
dont les propriétés chimiques sont si diffé- 
rentes, soient si difficiles à distinguer par 
leurs caractères extérieurs. Brown!, dans 
son Histoire naturelle de la Jamaïque, à cru 


7 


» Fist. of Jamaica, p. 349 et 350. Voyez aussi 


ÆAcosta, Tab, IV, c. 17. 


42 LIVRE IV, 


trouver ces caractères dans la découpure des 
feuilles. Il nomme la Juca douce, sweet cas- 
sada, Jatropha foliüs palmatis lobis, incertis ; 
et la Juca amère ou àâcre, common cassava, 
Jatropha foliis palmatis pentadactylibus. Mais 
ayant examiné beaucoup de plantations de 
manihot, Jai vu que les deux espèces de 
Jatropha, comme toutes les plantes cultivées 
à feuilles lobées ou palmées, varient prodi- 
gieusement dans leur aspect. J'ai observé que 
les naturels distinguoient le manioc doux du 
manioe vénéneux, moins par la plus grande 
blancheur de la tige et la couleur rougeûtre 
des feuilles, que par le goût de la racine, qui 
n’est point âcre ou amère. Îlen est du Jatropha 
cultivé comme de l’oranger à fruit doux, que 
les botanistes ne savent pas distinguer de 
l'oranger à fruit amer, et qui cependant, 
d'après les belles expériences de M. Galesio , 
est une espèce primilive qui se propage de 
graine comme l'orangeramer. Quelques natu- 
ralistes, à l'exemple du docteur Wrisht, de la 
Jamaïque, ont pris la Juca dulce pour le vral 
Jatropha janipha de Linné, ou le Janipha 
frutescens de Lôffling ‘: mais cette dernière 


à Reza til Spanska Læœnderna , 1758, p. 309. 


CHAPITRE IX. 43 


espèce, qui est le Jatropha carthaginensis 
de Jacquin, en diffère essentiellement par la 
forme des feuilles (lobis utrinque sinuatis), qui 


ressemblent à celles du Papayer. Je doute fort 


que le Janipha puisse se transformer par la 


culture en Jatropha manihot. Il paroïît tout 
aussi peu probable que la Juca douce soit un 
Jatropha vénéneux, qui, par les soins de 
l’homme ou par l'effet d’une longue culture, 
ait perdu peu à peu l’âcreté de ses sues. La 
Juca amarga des champs américains est restée 
la même depuis des siècles, quoiqu'elle soit 
plantée et soignée comme la Juca dulce. Rien 
n'est plus mystérieux que cette différence d’or- 
ganisation intérieure dans des végétaux cul- 
tivés, dont les formes extérieures sont presque 
les mêmes. 

Raynal ‘ à avancé que le manioc a été 
transporté d'Afrique en Amérique pour servir 
à la nourriture des Nègres, et que , si toutefois 
il existoit sur la Terre-Ferme avant l’arrivée 
des Espagnols, les naturels des Antilles ne 
le connoissoient pas du temps de Colomb. 


Je crains que cet auteur célebre, qui décrit 


1 Histoire philosophique , 'T. III, p. 212-214. 


h!, LIVRE IV, 


d'ailleurs assez exactement les objets d’his- 
toire naturelle, n’ait confondu le mamoe avec 
les ignames ; c’est-à-dire , le Jatropha avec 
une espèce de Dioscorea. Je désirerois savoir 
par quelle autorité on peut prouver que le 
manioc ait été cultivé en Guinée depuis les 
temps les plus reculés. Plusieurs voyageurs 
ont aussi prétendu que le maïs étoit sauvage 
dans cette parte de l'Afrique ; et cependant 
il est bien certain qu'il ÿ a été transporté par 
les Portugais au seizième siècle. Rien n'est 
plus difficile à résoudre que les problèmes 
de la migration des plantes utiles à Fhomme, 
surtout depuis que les communications sont 
devenues si fréquentes entre tous les continens. 
Fernandez de Oviedo, qui déjà en 1515 avoit 
passé à l’île d'Hispaniola ou de St-Domingue, 
et qui, pendant plus de vingt ans, avoit habité 
différentes parties du nouveau continent , 
parle du manioc comme d’une culture très- 
ancienne , et propre à FAmérique. Si, au 
contraire, les Nègres esclaves avoient porté 


le manioc avec eux, Oviecdo auroit vu de 


ses yeux le commencement de cetie branche 
importante de l'agriculture des piques. 


S'il avoit cru que le Jatropha ne iüt point 


CHAPITRE IX. 45 


indigène en Amérique , il auroit cité l'épequa 
à laquelle on planta les premiers pieds de 
manioc , comme il rapporte, dans le plus 
grand détail, la première introduction de la 
canne à sucre, du bananier des Canaries, 
de l'olivier et du dattier. Americo Vespucci 
rapporte, dans sa leitre adressée au duc de 
Lorraine‘, qu'il vit faire du pain de manioc 
sur la côte de Paria, en 1497. « Les natifs, » 
dit cet aventurier , d’ailleurs peu exact dans 
son récit, « ne connoissent pas notre blé et 
« nos grains farineux ; ils rent leur subsis- 
« tance principale d’une racine qu'ils rédui- 
« sent en farine , et qu'ils appellent, les uns 
« tucha, d'autres chambi, d’autres igname. » 
Il est facile de reconnoître le mot de iucca 
dans celui de zucha; quant au mot igname, 
il désigne aujourd’hui la racine du Droscorea 
alata, que Colomb * décritsous le nom d’ages, 
et dont nous parlerons plus bas. Les naturels 
de laGuayane espagnole, qui ne reconnoissent 
pas la domination des Européens, cultivent 
aussi le manioc, de toute antiquité. Manquant 


1 Grynœus, p. 215. 


* Abid., p. 66. 


46 LIVRE IV; 


de vivres en repassant les rapides de l'Oré- 
noque , lors de notre retour du Rio Necro, 
nous nous adressâmes à la tribu des Indiens 
Piraoas , qui vivent à l’est de Maypurès, et 
ils nous fournirent du pain de Jatropha. Il 
ne peut, par conséquent , rester aucun doute 
que le manioc ne soit une plante dont la 
culture est de beaucoup plus ancienne que 
l'arrivée des Européens et des Africains en 
Amérique. 

Le pain de manioc est tres nourrissant, 
peut-être à cause du sucre qu'il contient, et 
d'une matière visqueuse qui réunit les mo- 
Jécules farineuses de la cassave. Cette maticre 
paroît avoir quelque analosie avec le caout- 
chouc, qui est si commun dans toutes les 
plantes du groupe des Tithymaloïdes. On 
donne à la cassave une forme circulaire. Les 
disques, qu’on appelle turtas ou xauxau, dans 
l’ancienne langue d’Haïty, ont un diamètre 
de cinq à six décimètres sur trois millimètres 
d'épaisseur. Les naturels, qui sont bien plus 
sobres que les blancs, mangent œéntralement 
moins d'un demi-kilogramme de manioc par 
jour. Le manque de gluten mêlé à la matière 


amylacée, et le peu d'épaisseur du pain, le 


CHAPITRE 1%. 47 


rendent tres-cassant et difficile à transporter. 
Cet inconvémient se fait surtout sentir dans 
de longues navigations. La fécule du manioc 
rapée, séchée et boucanée, est presque 
inaliérable. Les insectes et les vers ne l’atta- 
quent pas, et tous les voyageurs connoissent 
dans l'Amérique équinoxiale les avantages 
du couaque. 

Ce n’est pas seulement la fécule de la Juca 
amarga qui sert de nourriture aux Indiens; 
ils emploient aussi le suc exprimé de la ra- 
cine, qui, dans son état naturel, est un poison 
actif. Ce suc se décompose par le feu. Tenu 
long-temps en ébullition, il perd ses pro- 
priétés vénéneuses à mesure qu'on l’écume. 
On l’emploie sans danger comme sauce , et 
moi-même j'ai pris souvent de ce suc bru- 
nâtre, qui ressemble à un bouillon très-nour- 
rissant. À Cayenne ‘ on l’épaissit pour en 
faire le cabiou, qui est analogue au sour 
qu'on apporte de la Chine, et qui sert pour 


assaisonner les mets. Ils arrive de temps en 


temps des accidens très-graves, si le jus 
te) 


* Aublet, Hist. des plantes de la Guayane françoise, 


ei: pe 72: 


48 LIVRE IV, 


exprimé n'a pas été exposé assez long-temps 
à la chaleur. C’est un fat très-connu aux 
îles, que jadis un grand nombre des naturels 
d'Haïty se sont tués volontairement par le 
suc non bouilli de la racine de la Jucçu amarga. 
Oviedo rapporte , comme témoin ‘oculaire, 
que ces malheureux qui, comme plusieurs 
ribus africames , préféroient la mort à un 
travail forcé, se réunissoient par cinquan- 
taines pour avaler ensemble le jus vénéneux 
du Jatropha. Ce mépris extraordinaire de la 
vie, caractérise l’homme sauvage dans les 
parties les plus éloignées du globe. 

En réfléchissant sur la réunion de circons- 
tances accidentelles qui ont pu déterminer 
les peuples à se livrer à tel ou tel genre de 
culture , on est étonné de voir les Américains, 
au milieu d’une nature si riche, chercher 
dans la racine vénéneuse d'un euphorbe 
(tithymaloïde) , cette même substance amy- 
lacée que d'autres peuples ont trouvée dans la 
famille des graminées, dans celles des bana- 
niers , des asperges ( Dioscorea alata), des 
aroïdes ( Arum macrorrhizon, Dracontiun 
polyphyllum), des solanées , des lizerons 


( Convolvulus batatas , C. chrysorhizus ) , des 


CHAPITRE IX. 49 


areisses (Tacca pinnatifida) , des polygonées 
(P. fagopyrum), des orties (Artocarpus) , 
des légumineuses et des fougères arbores- 
centes (Cycas circinnalis). On se demande 
comment le sauvage qui découvritle Jatropha 
manihot, ne rejeta pas une racine dont une 
triste expérience devoit lui indiquer les 
propriétés vénéneuses, avant qu'il pût en 
reconnoitre les propriétés nutritives ? Mais 
peut-être la culture de la Juca dulce , dontle 
suc n’est pas nuisible, a-t-elle précédé celle 
de la Juca amarga, dont on retire aujourd’hui 
le manioc. Peut-être aussi le même peuple 
qui, le premier, eut le courage de se nourrir 
de la racine du Jatropha manihot avoit -il 
auparavant cultivé les plantes analogues aux 
Arum et aux Dracontium, dont le suc est 
âcre sans être vénéneux. Il étoit aisé de 
remarquer que la fécule extraite de la racine 
d'un aroïde est d’un goût d'autant plus 
agréable qu'on la lave plus soigneusement 
pour la priver de son suc laiteux. Cette 
observation très-simple devoit conduire na- 
turellement à l’idée d'exprimer les fécules 
et de les préparer de la même manière que 
le manioc. On conçoit qu’un peuple qui 
IT. A 


Le 


50 LIVRE IV, 


savoit dulcifier les racines d'un aroide, 
pouvoit entreprendre de se nourrir d’une 
plante du groupe des euphorbes. Le passage 
est facile , quoique le danger aille toujours 
en augmentant. Eu effet, les naturels des 
iles dela Société et des Moluques, quine con- 
noissent pas le Jatropha manihot, cultivent 
l'Arum macrorrhizon et le ‘Tacca pinnatifida. 
La racine de cette dernière plante nécessite 
les mêmes précautions que le manioc, et 
cependant le pain de tacca rivalise , au marché 
de Banda , avec le pain du sagoutier. 

La culture du manioc nécessite plus de 
soin que celle des bananiers ; elle ressemble 
à celle des pommes de terre , et la récolte 
ne se fait que sept à neuf mois apres que les 
boutures ont été mises en terre. Un peuple 
qui sait planter le Jatropha , à déjà fait un 
certain pas vers la civilisation. Il y à nième 
des variétés de manioc, par exemple celles 
qu’à Cayenne on appelle #arioc bois blanc, 
et manioc mal-pourri-rouge , dont les racines 
ne peuvent être arrachées qu'au bout de 


Nouvelle - 


quinze mois. Le sauvage de Ja 
Zelande n’auroit sans doute pas la patience 


d'attendre une récolte si tardive. 


CHAPITRE IX. 51 


Des plantations de Jatropha manihot se 
trouvent aujourd'hui le long des côtes, depuis 
l'embouchure de la rivière de Guasacualco 
jusqu’au nord de Santander , et depuis T'e- 
huantepec jusqu’à San Blas et Sinaloa , dans 
les régions basses et chaudes des intendances 
de Vera-Cruz, d'Oaxaca, de Puebla, de 
Mexico, de Valladolid et de Guadalaxara. 
Un botaniste judicieux , qui heureusement n’a 
pas dédaigné dans ses voyages de s'occuper 
de l'agriculture des tropiques, M. Aublet, 
dit avec raison « que le manioc est une des 
« plus belles et utiles productions du sol 
« américain ,etqu'avec cette plante lhabitant 
« de la zone torride pourroit se passer du 
« riz et de toutes sortes de fromens, ainsi 
« que de toutes les racines et fruits quiservent 
« à nourrir l'espèce humaine. » 

Le maïs occupe la même région que le 
bananier et le manioc; mais sa culture est 
encore plus importante etsurtout plus étendue 
que celle des deux plantes que nous venons 
de décrire. En montant versle plateau central, 
on rencontre des champs de maïs depuis les 
côtes jusqu'à la vallée de Toluca , qui a 
2800 mètres d’élévation au-dessus du niveau 


! * 


4 


4 LIVRE IV 


de l’'Ocean. L'année où manque la réc olte du 


maïs est une année de famine et de misère 
pour les habitans du Mexique 
Il n’est plus douteux parmi les botanistes 
que le maïs ou ble turc est un véritable blé 
américain, et que c’est le nouveau continent 
qui l’a donné à l’ancien. Il paroit aussi que 
la culture de cette plante a précédé de beau- 
coup en Espagne celle des pommes de terre. 
Oviedo ', dont le premier essai sur l'histoire 
naturelle des Indes fut imprimé à Tolède 
en 1525, dit avoir vu du maïs cultive en 
Andalousie , et près de la chapelle d’Atocha , 
dans les environs de Madrid. Cette assertion 
est d’autant plus remarquable qu'un passage 
d'Hernandez (livre 7, chap. 40), pourroit 
fare croire que le maïs étoit encore inconnu 
en Espagne du temps de P bilippe 11, vers la 
fin du seizieine siècle. 
Lors de la découverte de l'Amérique par 
les Européens, le Zea maïs (en langue aztèque 
tlaoll, en haïtien mahtz, en quichua cara), 


étoit déjà cultivé depuis la partie la plus 


1 Rerum medicarum Novæ Hispaniæ thesaurus, 


1651, Jab. VIT, c. 4o, p. 247. 


CHAPITRE. IX. 53 


> 


méridionale du Chili jusqu'en Pensylvanie. 
D’après une tradition des peuples aztèques, 
ce sont les Toultèques qui, au septième siècle 
de notre ère, ont introduit au Mexique la 
culture du maïs, du coton et du piment. Il 
se pourroit cependant que ces différentes 
branches d'agriculture existassent avant les 
Toultèques, et que cette nation, dont tous 
les historiens ont célébré la grande civili- 
sation, n’eût fait que les étendre avec succès. 
Hernandez nous apprend que les Otomites 
mêmes , qui n’éltoient qu'un peuple nomade 
et barbare , plantoient du maïs. La culture 


de cette graminée s’étendoit par conséquent 


jusqu’au delà du Rio Grande de S'antiago , 


appelé jadis Tololotlan. 

Le maïs, introduit dans le nord de l'Europe, 
souffre du froid , partout où la température 
moyenne n’atteint pas sept ou huit degrés 
centisrades. De même, sur le dos des Cor- 
dillères, on voit le seigle et surtout l'orge 
vévéler vizoureusement à des hauteurs qui, 
à cause de l'intempérie du climat, ne sont 
pas propres à la culture du maïs. Mais en re- 
vanche , ce dernier descend jusqu'aux régions 


les plus chaudes de la zone torride , et jusque 


5/4 LIVRE IV, 


dans des plaines où lépi du froment, de 
l'orge et du seigle ne parviennent pas à se 
développer. Ii en résulte que sur l'échelie 
dés différens genres de culture ,; le maïs 
occupe aujourd'hui, dans la partie équi- 
noxiale du Mexique , une étendue beaucoup 
plus considérable que les céréales de l'ancien 
continent. Le maïs est aussi celle, de toutes 
les graminées utiles à l’homme , dont le péri- 
sperme farineux a le plus de volume. 

On croit communément que cette plante 
est la seule espece de blé que les Américains 
aient connue avant l'arrivée des Européens. 
Il paroît cependant assez certain qu’au Chih 
on cullivoit, au quinzième siècle, et bien 
avant, outre le Zea maïs et le Zea CUragUA , 
deux graminées appelées magu el tuca, 
dont , selon l’abbé Molina, la première étoit 
une espèce deseigle, et la seconde ure espèce 
d'orge. Le pain fait de ce blé araucain étoit 
désigné sous la dénomination de covque , 


mot qui à passé, dans la suite, au pain fait 


avec le blé d'Europe 1. Hernandez prétend 
même avoir trouve chez lies Indiens de Mie- 


? Molina, Histoire naturelle du Chili, p. 101. 


CHAPITRE IX. 55 
choacan une espèce de froment " qui, d’après 
sa description tres-succincte, se rapproche 


du ble d'abondance (Triticum compositum ), 


que l’on croit originaire d'Egypte. Maloré 


toutes les informations que j'ai prises pendant 
mon séjour dans l'inteudance de Valladolid, 
il m'a été impossible d’éclaircir ce point 
important pour l'histoire des céréales. Per- 
sonne n'y connoit un froment propre au 
pays, et je soupconne que Hernandez à 
nommé Zriticum michuacanense quelque 
variété du blé d'Europe devenu sauvage, et 
croissant sur un sol tres-fertile. 

La fécondité du tlaolli où maïs mexicain, 
est au delà de tout ce que l’on peut imaginer 
en Europe. La plante, favorisée par de fortes 
chaleurs et par beaucoup d'humidité, ac- 
quiert une hauteur de deux à trois metres. 
Dans les belles plaines qui s'étendent depuis 
San Juan del Rio à Queretaro , par exemple 
dans les terres de la grande métairie de 
l'Esperanza , une fanègue de mais en produit 
quelquefois huit cents; des terrains fertiles 


en donnent, annce commune, trois à quatre 


1 {lernandez , p.7, 43. Clavigero, 1, p.56, note F, 


56 LIVRE IV, 


cents. Dans les environs de Valladolid, on 
regarde comme mauvaise une récolte qui ne 
donne que 180 ou 150 fois la semence. Là 
où lesolest le plus stérile , on compte encore 
soixante ou quatre-vingts grains. On croit 
qu'en général le produit du maïs peut être 
évalué, dans la région équinoxiale duroyaume 
de la Nouvelle- Espagne , à cent cinquante 
pour un. La seule vallée de Toluca en récolte 
par an plus de 600,000 fanegas *, sur une 
étendue de trente lieues carrées, dont une 
très-crande partie est cultivée en agave. 
Entre les parallèles de 18 et 22 degrés, les 
gelées et les vents froids rendent cette culture 
peu lucrative sur les plateaux dont la hauteur 
excède trois mille mètres. Le produit annuel 
du maïs, dans l’intendance de Guadalaxara , 
est, comme nous l'avons observé plus haut, 
de plus de quatre-vingts millions de kilo- 
grammes. 

Sous la zone tempérée , entre les 33 et 58 
desrés de latitude, par exemple dans la 
Nouvelle-Californie , le maïs ne produit en 


1 Une fanesa pèse 4 arobes ou 100 livres; dans 


Re ed nliena a RES CLS k . 
quelques provinces 120 livres (50 à 6o kilogrammes) 


CHAPITRE IX. 57 


général, année commune, que 70 à 80 grains 
pour un. En comparant les mémoires ma- 
nuscrits que je possède du père Fermin 
Lassuen , avec les tableaux statistiques publiés 
dans la relation historique du voyage de 
M. de Galeano , je serois en état d'indiquer, 
village par village, les quantités de maïssemées 
et recoltées. Je trouve qu'en 1791, douze 
missions de la Nouvelle-Californie ! récol- 
tèrent 7635 fanegas sur un terrain qui avoit 
été ensemencé avec 96. En 1801, la récolte 
de seize missions a été de 4661 fanègues , 


tandis que la quantité qu'on avoit semée ne 


montoit qu'à 66. Ilen résulte, pour la première 


année, un produit de 79, pour la seconde de 
70 grains pour un. En général, cette côte, 
comme tous les pays froids, paroît plus propre 
à la culture des céréales d'Europe. Cependant 
les mêmes tableaux que j'ai sous les yeux, 
prouvent que, dans quelques parties de la 
Nouvelle-Californie, par exemple, dans les 
champs qui appartiennent aux villages de 
San Buenaventura et de Capistrano , le maïs 
a donné souvent de 180 à 200 fois sa se- 
mence. 


* Viage de la Sutil, p.168. 


58 LIVRE IV, 


Quoique l'on cultive au Mexique uvre 
grande quantité de blé, le maïs doit être 
regardé comme la nourriture principale du 
peuple : il est aussi celle de la plupart des 
animaux domestiques. Le prix de cette denrée 
modifie celui de toutesles autres , dont il est 
pour ainsi dire la mesure naturelle. Lorsque 
la récolte est pauvre, soit par manque de 
pluie , soit par des velées précoces, la disette 
est générale, et a les effets les plus funestes. 
Les poules, les dindons et même les grands 
bestiaux en souffrent également. Un voyageur 
qui traverse une province dans laquelle le 
mais a gelé, ne trouve ni œufs, ni volaille, 
ni pain d'erepa, ni farine pour faire l’atollr, 
qui est une bouillie nourrissante et agréable. 
La cherté des vivres se fait surtout sentir aux 
environs des mines mexicaines; dans celles 
de Guanaxuato, par exemple, où quatorze 
mille mulets nécessaires aux ateliers d’amal- 
gamation consomment annuellement une 
énorme quantité de maïs. Nous avons déjà 
cité plus haut l'influence que les diseites ont 


FENTE | à PATENT ET: - 
eue pPErIOGIQUENMIENT sur les progres de ià 


population de la Nouveile- Espagne. La disette 
affreuse de l’année 1784 fut l'effet d’une forte 


CHAPITRE IX. 59 


gelée qui se fit sentir à une époque où l’on 


devoit le moins s’y attendre sous la zone tor- 
ride, le 28 août, et à la hauteur peu considé- 
rable de hix-huit cents mètres au-dessus du 
niveau de l'Océan. 

De toutes les graminées que l'homme cul- 
tive, aucune n’est aussi inégale dans son 
produit. Ce produit, dans le même terrain, 
selon les changemens d'humidité et de tem- 
pérature moyenne de l’année, varie de 4o à 
200 Où 300 grains pour un. SI la récolte est 
bonne, le colon fait une fortune plus rapide 
avec le maïs qu'avec le froment, et l'on peut 
dire que cette culture participe aux avantages 
et aux désavantages de celle de la vigne. Le 
prix du mais varie de 2 liv. 10 sous à 25 bv. 
la fanégue. Le prix moyen est de cinq livres 
dans l’intérieur du pays, mais le frêt l'auc- 
mente tellement.que, pendant mon séjour 
dans l’intendance de Guanaxuato , la fanegue 
coûtoit , à Salamanca 9, à Queretaro 12, et 
à San Luis Potosi 22 livres. Dans un pays où 
il n’y a pas de magasin, et où les naturels 
ne vivent qu'au jour le jour, le peuple souffre 
immensément, lorsque le maïs se soutient 


pendant long-temps au prix de deux piastres 


Go LIVRE IV, 


ou 10 livres la fanègue : alors les naturels se 
nourrissent de fruits d'arbres non müris, de 
baies de cactus et de racines. Cette mauvaise 
nourriture fait naître chez eux des maladies ; 
et l'on observe que les disettes sont ordinar- 


grande mortalité 


rement accompagnées d’une 
parmi les enfans. 

Dans les révions chaudes et tres-humides, 
le maïs peut donner deux à trois récoltes 
par an ; mais généralement on n’en fait qu’une 
seule : on le sème depuis la mi-juin jusque 
vers La fin d'août. Entre les nombreuses va- 
riétés de cette graminée nourrissante, il y 
en a une dont l’épi mürit deux mois après 
que le rain a été semé. Cette variété précoce 
est tres-connue en Hongrie, et M. Parmentier 
a essayé d'en propager la culture en France. 
Les Mexicains qui habitent les côtes de la 
mer du Sud en préfèrent une autre que 


1 


déjà Oviedo ‘ assure avoir vue dans la pro- 
vince de Nicaragua, et qui se récolte en 
moins de trente à quarante jours. Je me 
souviens aussi de l'avoir observée pres de 


4h] 1 L + | 1 SL EN | 
L'ommependa, sur les bords de ia rivière des 


1 Eub, VIE, c. 1,9p: 105. 


CHAPITRE IX. O1 


Amazones : mais toutes ces variétés de mais, 
dont la végétation est si rapide, paroissent 
avoir Le grain moins farineux et presque aussi 
petit que le Zea curagua du Chili. 

L’utilité que les Américains urent du maïs 
est trop connue pour que jaie besoin de 
m'y arrèter ici. L'usage du riz est à peine 
aussi varié en Chine et aüx Grandes Indes. 
On mange l’épi cuit dans l’eau, ou rôti. Le 
grain écrasé donne un pan nourrissant (ærepa) 
quoique non fermenté et pâteux, à cause de 
la petite quantité de oluten qui est mêlée à 
la fécule amylacée. La farine est employée 


comme le gruau, pour fure les bouilies que 


les Mexicains appellent atol4, et auxquelles 


on mêle du sucre, du miel, quelquefois 
même de la pomme de terre broyée. Le 
botaniste Hernandez ‘ décrit seize espèces 
d'atollé qu'il vit faire de son temps. 

Un chimiste auroit de la peine à préparer 
cette innombrable variété de boissons spiri- 
tueuses, acides ou sucrées que les Indiens 
savent faire avec une adresse particulière, 


en mettant en infusion le grain de maïs dans 


à Lib. VII, c. 40, p. 244. 


62 LIVRE IV, 


dans lequel Ja matière sucrée commence à se 
développer par la germination. Ces boissons, 
que l’on désigne communément par le mot 
chicha, ressemblent les unes à la bière, les 
autres au cidre. Sous le gouvernement imo- 
nastique des Incas, il n’étoit pas permis au 
Pérou de fabriquer des liqueurs enivrantes, 
surtout celles que l’on appelle vinapu et sora' 
Les despotes mexicains s’intéressoient moins 
aux mœurs publiques et privées ; aussi l'ivro- 
gnerie étoit-elle déjà très-commune parmi les 
Indiens, du temps de la dynastie aztèque. 
Mais les Européens ont multiplié les jouis- 
sances du bas-peuple, en introduisant la 
culture de la canne à sucre. Aujourd'hui 
chaque hauteur offre à l’Indien des boissons 
particulières. Les plaines voisines des côtes 
lui fournissent l’eau-de-vie de canne à sucre 
$ 
chicha de manioc. Sur la pente des Cordillères 


( guarapo ou aguardiente de cana ), et la 


abonde la chicha de maïs. Le plateau central 
est le pays des vignes mexicaines : c'est là 
que se trouvent les plantations d’agave qui 


: Garcilasso, Lib. VIII, c. 9 (T.I, p. 277). Avosta, 
Lib. IV, c. 16, p. 238. 


CHAPITRE IX. 63 


fournissent la boisson favorite des naturels, 
le pulque de maguey. L'Indien aisé ajoute à 
ces productions du sol américain une liqueur 
qui est plus chère et plus rare, l’eau-de-vie 
de raisin ( aguardiente de Castilla) , en partie 
fournie par le commerce de l'Europe, en 


parte distillée dans le pays même. Voilà de 


nombreuses ressources pour un peuple qui 


aime les liqueurs fortes jusqu'à l'excès. 
Avant l’arrivée des Européens , les Mexi- 
cains et les Péruviens exprimoient le suc de la 
tige du maïs pour en faire du sucre. On ne 
se contentoit pas de concentrer ce suc par 
évaporation; On savoit préparer le sucre brut 
en faisant refroidir le sirop épaissi. Cortez, 
en décrivant à l'Empereur Charles - Quint 
toutes les denrées que l’on vendoit au grand 
marché de Flatelolco, lors de son entrée à 
Ténochtitlan , nomme expressément le sucre 
mexicain, « On vend, dit-il, du miel d’abeilles 
« etdelacire, du miel de tiges de maïs, qui 
« sont aussi douces que les cannes à sucre, et 
< du miel d’un arbuste que le peuple appelle 
« maouey. Les naturels font du sucre de ces 
plantes, et ce sucre ils le vendent aussi. » 


Le chaume de toutes les graminées contient 


64 LIVRE IV, 


la matière sucrée, surtout près des nœuds. 
La quantité de sucre que peut fournir le mais 
dans la zone tempérée, paroît cependant très- 
peu considérable : sous les tropiques, au con- 
traire, sa üge fistuleuse est tellement sucrée, 
que j'ai vu souvent les Indiens la sucer, comme 
les Negres sucent la canne. à sucre. Dans la 
vallée de T'oluca, on écrase le chaume du mais 
entre des cylindres, et on prépare, de son suc 
fermenté, une liqueur spiritueuse appelée 
pulque de mahis où de tlaolli, liqueur qui 
est un objet de commerce assez important. 
Des tableaux statistiques dressés dans l’in- 
tendance de Guadalaxara , dont la population 
est de plus d’un demi-million d’habitans, 
rendent probable, qu'année moyenne, la pro- 
duction actuelle du maïs est, dans toute la 
Nouvelle-Espagne, de plus de dix-sept mil- 
lions de fanègues, ou de plus de huit cent 
millions de kilogrammes en poids. Ce grain 
se conserve au Mexique, dans les climats 
tempérés, pendant trois ans, dans la vallée 
de Toluca ; et dans tous les plateaux dont la 
température moyenne est au-dessous de qua- 


torze degrés centigrades , pendant cinq ou 


six ans, surtout si on ne coupe pas le chaume 


CHAPITRE IX. 65 


sec avant que le grain mûr ait été un peu 
frappé de la gelée. 

Dans les bonnes années, le royaume de la 
Nouvelle-Espagne produit beaucoup plus de 
mais qu'il n'en peut consommer. Comme le 
pays réunit dans un petit espace une grande 
variété de climats, et que le maïs ne réussit 
presque jamais à la fois dans la région chaude 
(terras calientes), et sur le plateau central, 


dans les terras frias , le transport de ce grain 
vivifie singulièrement le commerce intérieur. 
Le maïs, comparé au blé d’Eu rope, a le désa- 
vantage de contenir une moindre quantité de 
substance nourrissante sous un volume plus 
grand. Cette circonstance, et la difficulté des 
chemins sur la pente des montagnes, s Op- 
posent à son exportauon. Elle sera plus 
fréquente lorsqu'on aura terminé la cons- 
truction de la belle chaussée qui doit mener 
de Vera -CGruz à Xalapa et à Perote. En 


général les iles, et surtout celle de Cuba, 


consomment une énorme quantité de maïs. 
Ces îles en manquent souvent, parce que 
l'intérêt de leurs habitans est fixé presque 
exclusivement sur la culture de la canne à 
sucre et du café; quoique des agriculteurs 


” 


III. 2 


 # 


6( LIVRE IV, 


instruits aient observé depuis long-temps qué ; 
dans le district contenu entre la Havane, le 
port de Batabano et Matanzas, des champs 
cultivés en maïs, et par des mains libres, 
donnent plus de revenu net qu’une plantation 
de cannes à sucre : cette derniere culture 
exige des avances énormes pour l'achat des 
esclaves , leur entretien, et la construcüon 
des ateliers. 

S'il est probable qu'on semoit jadis au 
Chili, outre le maïs, deux autres graminées 
à semences farineuses , et qui appartenoient 
au même genre que notre orge et notre 
froment, il n'en est pas moins certain qu'avant 
l’arrivée des Espagnols en Amérique , on n’y 
connoissoit aucune des céréales de lancien 
continent. En supposant que les hommes sont 
tous descendus d’une même souche, on pour- 
roit être tenté d'admettre que les Américains, 
comme les Atlantes ‘, se sont séparés du reste 
du genre humain, avant que le froment füt 
cultivé sur le plateau central de l'Asie. Mais 


doit-on se perdre dans des temps fabuleux, 


1 Voyez l'opinion énoncée par Diodore de Sicile 
où I ; 


Lib. IL1, p. Rhodom. 186. 


CHAPITRE iX. 67 


pour expliquer d'anciennes communications 
qui paroissent avoir existé entre les deux 
conünens? Du temps d'Hérodote, toute la 
partie septentrionale de l'Afrique n'offroit 
encore d’autres peuples agriculteurs que les 
Égyptiens etles Carthaginois". Dans l’intérieur 
de l’Asie, les tribus de race mongole, les 
Hiong-nu, les Burattes, les Kalkas et les 
Sifanes , ont constamment vécu en nomades 
pasteurs. Or, si ces peuples de l’Asie centrale, 
ou si les Lybiens de l'Afrique avoient pu 
passer dans le nouveau continent, ni les uns 
ni les autres n'y auroient introduit la culture 
des céréales. Le manque de ces graminées ne 
prouve donc ni contre l’origine asiatique des 
peuples américains , ni contre la possibilité 
d'une transmigralion assez récente. 
L'introduction du blé d'Europe ayant eu 
l'influence la plus heureuse sur le bien-être 
des naturels du Mexique, il est intéressant de 
rapporter à quelle époque cette nouvelle 
branche d'agriculture a commencé. Un nègre, 
esclave de Cortez, avoit trouvé trois ou quatre 


grains de froment parmi le riz qui servoit de 


* Heeren über Africa, p. 41. 


[ex 


68 LIVRE IV, 


nourriture à l’armée espagnole : ces grains 
furentsemés, à ce qui paroît, avant l’année: 550. 
La culture du blé est par conséquent un peu 
plus ancienne au Mexique qu’au Pérou. L'his- 
toire nous a conservé le nom d’une dame 
espagnole, Marie d'Escobar, femme de Diego 
de Chaves, qui porta la première quelques 
grains de froment à la ville de Lima , appelée 
alors Rimac. Le produit des récoltes qu'elle 
obtint de ces grains fut distribué pendant 
trois ans entre les nouveaux colons; de 
manière que chaque fermier en reçut vingt 
ou trente grains. Garcilasso se plaint déjà de 
l'ingratitude de ses compatriotes, qui COn- 
noissolent à peine le nom de Marie d'Escobar. 
Nous isnorons l’époque précise à laquelle 
commencà la culture des céréales au Pérou; 
maisil est certain qu’en 1547 on ne connoissoit 
point encore le pain de froment à la ville de 
Cuzco ’. À Quito, le premier blé européen 


a été semé près du couvent de Saint-François, 


1 Comentarios reales, IX, 24, T. II, p. 332. 
« Maria de Escobar , disna ue un gran estado, tlevû 
« el trigo al Peru. Por otro tanta adoraron los Gen- 
« tiles a Ceres por Diosa y de esta matrona no hicieron 


« cuenta los de mi tierra.n 


CHAPITRE IX. 69 


par le P. Jose Rixi, natif de Gand, en Flandre. 
Les moines y montrent encore avec intérèt le 
vase de terre dans lequel le premier froment 
est venu de l’Europe, et qu'ils regardent 
comme une relique précieuse ‘. Que n'a-t-on 
conservé partout le nom de ceux qui, au lieu 
de ravager la terre, l'ont enrichie les premiers 
de plantes uules à l'homme! 


La région tempéré >, surtout les climats où 


a chaleur movenne de l’année n'excède pas 
la chal le 1 | 


dix-huit à dix-neuf degrés centigrades, paroît 

le plus favorable à la culture des céréales , en 

n’embrassant,sous cette dénomination, que les 

rraminées nourrissanies connues des anciens ; 

savoir : le froment, l'épeautre, l'orge, l’avoine 
1 


et le seigle 2. En effet, dans la partie équi- 


noxiale du Mexique, les céréales de l'Europe 


1 Voyez mes Tableaux de la Nature, T. IT, p. 166. 

2 Triticum (Tupos) , Spelta (ea), Hordeum (xeiS5), 
Avena (Bewmos de Dioscoride, et non le fecuos de 
Théophraste), et Secale (ripn). Je n’examinerai 
point ici si l’avoine et le seigle ont été vraiment cul- 
tivés par les Romains , et si Théophraste et Pline ont 
connu notre Secale cereale. Comparez Dioscor., IF, 
116; IV, 140, pag. Seracen. 126 et 294, avec Colu- 


mella, LT, 10,et Téophr., VII, 1-4, avec Plin., El, 126. 


70 LIVRE IV 


? 


ne sont cultivées nulle part dans des plateaux 
dont l'élévation est au-dessous de huit à neuf 
cents mètres ; et nous avons observé plus haut, 
que sur la pente des Cordillères , entre Vera- 
Cruz et Acapulco, on ne voit généralement 
commencer cette culture qu'à la hauteur de 
douze ou treize cents mètres, Une longue 
expérience a prouvé aux habitans de Xalapa, 
que le froment semé autour de leur ville 
végète vigoureusement, mais qu'il ne monte 
pas en épi. On le cultive parce que son 
chaume et son feuillage succulens servent de 
fourrage (zacate) aux bestiaux. Il est très- 
certain cependant que, dans le royaume de 
Guatimala, et par conséquent plus près de 
l'équateur, le blé mürit à des hauteurs qui 
sont beaucoup moindres que celles de la 
ville de Xalapa. Une exposition particulière , 
des vents frais qui soufflent dans la direction 
du nord, et d'autres causes locales peuvent 
modifier l'influence du climat. J'ai vu, dans la 
province de Caracas, les plus belles moissons 
de froment, près de la Victoria (lat. 10° 13’), à 


cinq ou six cents mètres de hauteur gbsolue, et 


il paroîtque les champs de blé qui entourent les 
Quatro F'illas, dans l’île de Cuba (lat. 21°58/), 


CHAPITRE IX. Te 


ont une élévalion encore moindre. À l'fsle de 
France (lat. 20° 10’), on culuve du froment 
sur un lerrain qui est presque au niveau de 
l'Océan. 

Les colons européens n’ont point assez varié 
leurs expériences pour savoir quel est le minr- 
mum de hauteur à laquelle les céréales peuvent 
venir dans la région équinoxiale du Mexique. 
Le manque absolu de pluie pendant les mois 
d'été y est d'autant plus contraire au froment, 
que la chaleur du climat est plus grande. Il est 
vrai que la sécheresse et les chaleurs sont aussi 
tres-considérables en Syriéeten Égypte; mals 
ce dernier pays, si riche en blé , a un climat 
qui diffère essentiellement de celui de la zone 
torride : Le sol y conserve toujours un certain 
degré d' Himidité qui est dû aux inondations 
eu iantes du Nil. D'ailleurs, les végétaux 
qui appartiennent aux mêmes genres que nos 
céréales, ne se trouvent sauvages que dans des 
climats tempérés, et même dans ceux de 
l’ancien continent. A l'exception de quelques 
arundinacées gigantesques, quisontdes plantes 
sociales , les graminées paroissent, en général, 


infiniment plus rares dans la zone torride que 


dans la zone tempérée, où elles dominent pour 


m2 LIVRE IV, 


ainsi dire sur les autres végétaux. Nous ne 
devons donc pas nous étonner que les céréales, 
malgré la grande flexibilité d'organisation 
qu’on leur attribue, et qui leur est commune 
avec les animaux domestiques, viennent mieux 
sur le plateau central du Mexique, dans la 
parue montueuse où elles trouvent le climat 
de Rome et de Milan, que dans les planes qui 
avoisinent l'Océan équinoxial. 

Si le sol de la Nouvelle-Espagne étoit ar- 
rosé par des pluies plus fréquentes, il seroit 
Vun des terrains les plus fertiles que les 
hommes aient défrichés dans les deux hémi- 


sphères. Le héros qui, au milieu d’une ouerre 


sanglante, eut les yeux fixés sur toutes les 


branches de l’industrie nationale, Hernan 
Cortez, écrivoit à son souverain, peu après 
le siège de Ténochtitlan :« Toutes les plantes 
« d'Espagne viennent admirablement bien 
« dans cette terre. Nous ne ferons point 1c1 
ce que nous avons fait aux iles, où nous 
avons négligé la culture et détruit les 
habitans. Une triste expérience doit nous 


rendre plus prudens. de supplie votre maieslé 


! 
Lettre à l’empereur Charles-Quint, datée de la 


grande ville de Témixtitan, le 15 octobre 1524. 


CHAPITRE IX. 73 


d'ordonner à la Casa de Contratacrion de 

Séville, qu'aucun bâtiment ne puisse mettre 

à la voile pour ce pays, sans charger une 

certaine quantité de plantes et de graines. » 
La grande fertilité du sol mexicain est incon- 
testable , mais le manque d'eau dont nous 
avons parlé au troisième chapitre, diminue 
souvent l'abondance des récoltes. 

On ne connoït que deux saisons dans la 
région équinoxiale du Mexique, même jus- 
qu'au 28." degré de latitude boréale : la saison 
des pluies (estacion de las aguas ), qui com- 
mence au mois de juin ou de juillet, et finit au 
mois de septembre ou d'octobre ; et la saison 
des sécheresses (e/ estio) , qui dure huit mois, 
depuis octobre jusqu'à la fin de mai. Les 
premières pluies se font généralement sentir 
sur la pente orientale de la Cordillère. La 
formation des nuages et la précipitation de 
l’eau dissoute dans l'air, commencent sur 
les côtes de Vera-Cruz. Ces phénomènes sont 
accompagnés de fortes explosions électriques; 
ils ont lieu successivement à Mexico , à Gua- 
dalaxara , et sur les côtes occidentales. L'ac- 
ion chimique se propage de l’est à l’ouest, dans 
la direction des vents alisés, et les pluies 


4 Êr 
74 LIVRE IV, 


tombent quinze ou vingt jours plutôt à Vera- 
Cruz que sur le plateau central. Quelquefois 
on voit dans les montagnes et même au- 
dessous de deux mille mètres de hauteur 
absolue, des pluies mêlées de grésil et de neige, 
dans les mois de novembre, de décembre et de 
janvier : mals ces pluies sont très-courtes , 
elles ne durent que quatre à cinq jours; et 
quelque froides qu “elles soient, on les rewarde 
comme très -utiles pour la vé gétation du 
froment et pour les pâturages. En général, 
au Mexique comme en Europe, les pluies sont 
plus fréquentes dans la région montueuse, 
surtout dans cette partie des Cordillères qui 
s'étend depuis Île pic d'Orizaba, par Gua- 
naxuato, Sierra de Pinos, Zacatecaset Bolaños, 
jusqu'aux mines de Guarisamey et du Rosario. 
La prospérité de la Nouvelle-Espagne dé- 
pend de la proportion établie entre la durée 
des deux saisons de pluie et de sécheresse. Il 
est très-rare que l’agriculteur ait à se plaindre 
d'une trop grande humidité ; et si quelquefois 
le maïs et les céréales d'Europe sont ns 
à des inondations partielles dans les plateaux, 
dont plusieurs forment des bassins se +10 


fermés par des montagnes, le blé semé sur les 


pe 
CHAPITRE IX. 7) 


f 
pentes des collines en végète avec d'autant 
plus de vigueur. Depuis le parallele de 24° 
jusqu’à celui de 50° les pluies sont plus rares 
et trèes-courtes. Heureusement les neiges, dont 
l'abondance est assez considérable depuis les 
26° de latitude, suppléent à ce manque de 
pluie. 

L'’extrême sécheresse à laquelle est exposée 
la Nouvelle-Espagne, depuis le mois de juin 
jusqu'au mois de septembre, force les habitans, 
dansune grande partie de ce vaste pays, à des ar- 
rosemens artificiels. Iln’y a de riches moissons 
de froment qu'autant qu’on a fait des saignées 
aux rivières, et qu'on a mené les eaux de 
très-loin par des canaux d'irrigation. Ce sys- 
ième de rigoles est surtout suivi dansles belles 
plaines qui bordent la rivière de Santiago, 
appelée Rio Grande, et dans celles que l’on 
trouve entre Salamanca, Irapuato et la Viila 
de Leon. Des canaux d’arrosement (acequias), 


des réservoirs d’eau (presas), et des roues à 


godets (norias), sont des objets de la plus 


grande importance pour l'agriculture mexi- 
caine. Semblable à la Perse et à la partie basse 
du Pérou, l’intérieur de la Nouvelle-Espagne 


est infiniment productif en graminces nOur- 


76 LIVRE IV, 


rissantes, partout où l’industrie de l’homme 
a diminué la sécheresse naturelle du sol et 
de l'air 2. 

Nulle part aussi le propriétaire d’une srande 


ferme ne sent plus souvent le besoin d’em- 


ployer des ingénieurs qui sachent niveler le 


terrain, et qui connoissent les principes 
des constructions hydrauliques. Cependant, à 
Mexico comme partout ailleurs, on a préféré 
les arts qui plaisent à l'imagination, à ceux qui 
sont indispensables aux besoins de la vie do- 
mestique. On est parvenu à former des archi- 
tectes qui jugent savamment de la beauté et 
de l'ordonnance d’un édifice; mais rien n’y 
est plus rare encore que des personnes eca- 
pables de construire des machines, des digues 
et des canaux. Heureusement le sentiment du 
besoin a excité l’industrie nationale , et une 
certaine sagacité propre à tous les peuples 
montagnards, supplée en quelque sorte au 
manque d'instruction. 

Dans les endroits qui ne sont pas arrosés 
artificiellement, le sol mexicain n'offre des 


‘ ; . 
pâturages que jusqu aux MOIS de mars et 


: Voyez LE. IE, p: 198 et 255. 


CHAPITRE IX. sh" 


d'avril. A cette époque, où souffle fréquem- 
ment le vent de sud-ouest ( viento de la 
misteca), qui est sec el chaud , toute verdure 
disparoît, les graminées et les autres plantes 
herbacées se sèchent peu à peu. Ce change- 
ment est d'autant plus sensible, que les pluies 
de l’année précédente ont été moins abon- 
dantes, etque l’été est plus chaud. C’est alors, 
et surtout au mois de mai, que le froment 
souffre beaucoup, s’il n'est point arrosé arti- 
ficiellement. La pluie ne réveille la végétation 
qu’au mois de juin : aux premières ondées les 
champs se couvrent de verdure; le feuillage 
des arbres se renouvelle, et l’'Européen, qui se 
rappelle sans cesse le climat de son pays natal, 


se réjouit doublement de cette saison des 


pluies, parce qu'elle lui offre l’image du 


printemps. 

En indiquant les mois de sécheresse et de 
pluie, nous avons décrit la marche quesuivent 
communément les phénomènes météorolo- 
giques. Depuis quelques années, cependant, 
ces phénomènes ont paru dévier de la loi 
générale, et les exceptions ont été malheu- 
reusement au désavantage de l’agriculture. 


Les pluies sont devenues plus rares et surtout 


7è LIVRE IV, 


plus tardives. L'année où j'ai visité le volcan 
de Jorullo, la saison des pluies retarda de 
trois mois entiers : elle commenca au mois 
de septembre, et ne dura que jusque vers la 
mi-novembre. On observe au Mexique, que le 
mais, qui souffre des gelées de l'automne bien 
plus que le froment , a l'avantage de se rétablir 
plus facilement après de longues sécheresses. 
Dans l’intendance de Valladolid, entre Sala- 
manca et le lac de Cuizeo, j'ai vu des champs 
de maïs que lon croyoil perdus, végéter avec 
une vigueur étonnante après deux ou trois 
jours de pluie. La grande largeur des feuilles 
contribue sans doute beaucoup à la nutrition 
et à la force végétative de cette graminée 
américaine. 

Dans les fermes ( kaciendas de trigo) dans 
lesquelles le système d'irrigation est bien 
établi, par exemple, près de Léon, Silao et 
Irapuato, on arrose le froment à deux époques: 
la prenuère fois, dès que la jeune plante sort 
de terre, au mois de janvier ; etla seconde, au 
commencement de mars, lorsque l’épi est 
près de se dévelonper : quelquefois même 
avant de semer on inonde le champ entier. 


On observe qu'en y laissant séjourner les 


CHAPITRE IX. 


79 
etcaux pendant plusieurs semaines, le sol s’im- 
prrègne tellement d'humidité, que le froment 
retésiste plus facilement à de longues séche- 
reesses. On sème à la volée, au moment même 
où l’on à fait écouler les eaux en ouvrant 
lées rigoles. Cette méthode rappelle la culture 
dllu froment dans la Basse-Egypte, et ces 
inondations prolongées diminuent en même 
temps l'abondance des herbes parasites quise 
mêlent à la récolte en fauchant, et dont une 
Partie a malheureusement passé en Amérique 
avec le blé d'Europe. 

La richesse des récoltes est surprenante 
dlans les terrains cultivés avec soin, surtout 
dans ceux que l’on arrose, ou qui sont 
ameublis par plusieurs labours. La partie la 
plus fertile du plateau est celle qui s'étend 
depuis Queretaro jusqu’à la ville de Léon. 
Ces plaines élevées ont trente lieues de long 
sur huit à dix de large. On y récolte en fro- 
ment 95 à 4o fois la semence ; plusieurs 
grandes fermes peuvent compter sur 50 ou 


Go grains. J’ai trouvé la même fertilité dans 
les champs qui s'étendent depuis le village 
de Santiago jusqu’à Yurirapundaro, dans l’in- 
tendance de Valladolid. Dans les environs de 


80 LIVRE IV, 


Puebla, d’Aïlisto et deZelaya, dans une grande 
pare des évèchés de Mechoacan et de Gua- 
dalaxara , le produit est de 20 à 50 grains pour 
un. Un champ y est considéré comme peu 
fertile, lorsqu'une fanègue de froment semée 
ne rend, année moyenne, que se1ze fanègues. 
A Cholula, la récolte commune est de 50 à 
4o grains; mais elle excède souvent 70 à 80. 
Dans la vallée de Mexico, on compte 200 grains 
pour le maïs, et 18 ou 20 pour le froment. 
J'observe que les nombres rapportés ici ont 
toute lexactitude que l'on peut désirer dans 
un objet aussi important pour la connois- 
sance des richesses territoriales. Désirant 
vivement connoître les produits de l’agricul- 
ture sous les tropiques, j'ai pris tous les 
renseignemens sur les lieux mêmes; jai 
confronté les données qui m'ont été fournies 
par des colons intelligens , et qui habitoient 
des provinces très-éloignées les unes des 
autres. J’ai porté d'autant plus de précision 
dans ce travail, que, né dans un pays où le 


blé donne à peine le quatrième ou le cin- 


quième grain, Jétois disposé plus qu'aucun 


autre à me méfier des exagérations des agroO- 


nomes; exagérations qui sont les mêmes au 


CHAPITRE IX. 81 


Mexique, en Chine , et partout où l’amour- 
propre des habitans veut profiter de la cré- 
dulité des voyageurs. 

Je n'ignore pas quà cause de la grande 
inévalité avec laquelle on sème dans les dif- 
férens pays, 1l auroit mieux valu comparer le 
produit des récoltes à l'étendue du terrain 
ensemencé. Mas les mesures agraires sont si 


inexactes, et il y a si peu de fermes au 


Mexique dans lesquelles on connoisse avec 


précision le nombre de toises ou de vares 
carrées qu'elles embrassent, qu'il a fallu m’en 
tenir à la simple comparaison du froment 
récolté avec le froment semé. Les recherches 
auxquelles je m'étois livré pendant mon 
séjour au Mexique, m'avoient donné pour 
résultat, qu'année commune, le produit 
moyen de tout le pays est de 22 à 25 grains 
pour un. Retourné en Europe, j'avois 
formé de nouveau quelques doutes sur la 
précision de ce résultat important, et j'aurois 
peut-être hésité de le publier, si je n’avois 
pu consulter sur cet objet, tout récemment, 
et à Paris même , une personne respectable et 
éclairée qui habite les colonies espagnoles 
depuis trente ans, et quis’y est livrée avec 


lil. G 


82 LIVRE IV, 


beaucoup de succes à l’agriculture. M. Abad, 
chanoine de l'église métropolitaine de 44 
ladolit de Mechoacan, m'a assuré que, 
d’après ses calculs, le produit moyen du 
froment mexicain, loin d’être au- dessous 
de vingt-deux grains, est probablement de 25 
à 50; ce qui, d’après les calculs de Lavoisier 
etde Necker, excéde cinq à six fois Le produit 
moyen de la France. 

Près de Zelaya, les agriculteurs m'ont fait 
voir la différence énorme de produit qu'il 
y a entre les terres arrosées artificiellement, 
et celles qui ne le sont pas. Les premières, «ui 
recoivent les eaux du Rio Grande, distribuées 
par (ces saignées dans plusieurs étangs , 
donnent 40 à 50 fois le grain semé; tandis 
que les champs qui ne jouissent pas du bien- 
fait de lirrigation, n'en rendent que quinze 
ou vingt. On a ici le même défaut dont les 
asronomes se plaignent dans presque toutes 
les parties de l'Europe, celui d'employer 
grain se 
perd et s’étouffe. Sans cet usage, le produit 


trop de semaille , de sorte que le 


* ; . 2. . + 1 
des récoltes paroitroit plus grand encore que 
nous ne venons de l'indiquer. 


Il sera utile de consigner ici une observa- 


CHAPITRE IX. 83 


tion ! faite près de Zelaya , par une personne 
digne de confiance et très-accoutumée à des 
recherches de ce genre. M. Abad prit au 
hasard , dans une belle pièce de blé de plu- 
sieurs arpens d’étendue , quarante plantes de 
froment (Triicum hybernum) : il plongea 
les racines dans l’eau pour les dépouiller de 
toute terre, et il trouva que chaque graine 
avoit donné naissance à quarante, soixante, 
et même à soixante-dix tiges ; les épis étoient 
presque tous également bien garnis : on 
compta le nombre des grains qu'ils conte- 
noient, et on trouva que ce nombre excédoit 
souvent cent, et même cent vingt ; le terme 
moyen parut de quatre-vingt-dix : quelques 
épis contenoient jusqu'à cent soixante grains. 
Voilà sans doute un exemple de fertilité bien 


frappant! On remarque , en général , que le 


froment talle énormément dans les champs 


mexicains; qu'un seul grain y pousse un 
grand nombre de chaumes, et que chaque 


plante à des racines extrêmement longues 


1 Sobre la fertilidad de las tierras en la Nueva 
España, por Don Manuel Abad y=.Queipa. (Note 
manuscrite.) 


6° 


54 LIVRE IV, 


et touffues. Les colons espagnols appellent 
cet eflet de la vigueur de la végétation, el 
macollar del trigo. 

Au nord de ce district éminemment fer- 
tile de Zelaya, Salamanca et Léon, le pays 
est d’une aridité extrême, sans rivières, sans 
sources, et offrant, sur de vastes étendues, 
des croûtes d'argile endurcie (tepetate), que 
les cultivateurs appellent des terrains durs et 
froids, et à travers lesquels les racines des 
plantes herbacées pénètrent difficilement. 
Ces couches d'argile, que j'ai aussi retrouvées 
dans le royaume de Quito, ressemblent de 
loin à des bancs de rochers dénués de tout: 
végétation: elles appartiennent à la formation 
trappéenne ; et accompagnent constamment, 
sur le dos des Andes du Pérou et du Mexique, 
les basaltes, les grünstein, les amyodaloïdes 
et les porphyres amphiboliques. Dans d’au- 
tres parties de la Nouvelle - Espagne , ax 
contraire , dans la belle vallée de Santiago, 
et au sud de la ville de Valladolid, les ba- 
saltes et les amygdaloïdes décomposés ont 
formé, par la suite dessiccles, un terreau nor 


et tres-productf: aussi les champs fertiles qui 


entourent l’Alberca de Sanliago rappellent-1h 


CHAPITRE IX. S5 


lesss terrains basaltiques du Mittelgebürge de la 
Bèc hème. 
Nous avons d’écrit plus haut ', en traitant 
dtée la statistique particulière du pays, les 
déééserts sans eau qui séparent la Nouvelle- 
Biiiscaye du Nouveau-Mexique. Tout le plateau 
qui s'étend depuis Sombrerete au Saltillo, 
ett de là vers la Punta de Lampazos, est une 
Pilaine nue et aride dans laquelle ne végètent 
rue des cactus et d’autres plantes épineuses : 
nil n'y a aucun veslise de culture, si ce n’est 
Stur quelques points où, comme autour de 
la ville du Saltillo, l'industrie de l’homme a 
réuni un peu d'eau pour arroser les champs. 
Nous avons également tracé le tableau de la 
VWieille-Californie *, dont le sol est un roc 
dlénué à la fois de terreau et de sources. 
Toutes ces considérations s'accordent à 
prouver ce que nous avons avancé dans le 
livre précédent, qu'à cause de son extrême 
sécheresse une partie considérable de la 
Nouvelle - Espagne , située au nord du tro- 


Pique, n'est pas susceptible d'une grande 


Chan. VIT, Ts IE, p. 403. 
? Ibid., p. 424. 


86 LIVRE IV, 


population ‘ aussi quel contraste frappant 
entre la physionomie de deux pays voisins ; 


entre le Mexique et les Etats-Unis de l’Ameé- 


rique septentrionale ! Dans ces derniers, le 
sol n’est qu'une vaste forêt sillonnée par un 
grand nombre de rivières qui débouchent 
dans des golfes spacieux. Le Mexique, au 
contraire , offre à l'est et à l’ouest un litoral 
boisé, et dans son centre un massif énorme 
de montagnes colosseles, sur le dos desquelles 
se prolongent des plaines dépourvues d'arbres, 
et d'autant plus arides, que la température 
de l'air ambiant y est augmentée par la ré- 
verbération des rayons solaires. Dans le nord 
de la Nouvelle-Espagne, comme au Thibet, 
en Perse, et dans toutes les régions mon- 
tueuses, une partie du pays ne sera rendu 
propre à la culture des céréales que lorsqu'une 
population concentrée et parvenue à un haut 
degré de civilisation aura vaincu les obstacles 
que la nature oppose aux progrès de l’éco- 
nomie rurale, Mais cette aridité, nous le 
répétons ici, n’est pas générale; elle est 
compensée par l'extrême fertilité que l'on 
observe dans les contrées méridionales , 
même dans cette partie des provincias internas 


CHAPITRE IX. 87 


qui avoisine les rivières, dans les bassins du 
Rio del Norte, du Gila, de l'Hiaqui, du 
Mayo, du Culiacan, du Rio del Rosario , 
du Rio de Conchos, du Rio de Santander, 
du Tigre, et des nombreux torrens de la 
province de Texas. 

Dans l'extrémité la plus septentrionale du 
royaume, sur les côtes de la Nouvelle-Cali- 
fornie , le produit du froment est de 16 à 
17 grains pour un, en prenant le terme 
moyen entre les récoltes de dix-huit villages 
pendant deux ans. Je crois que les agronomes 
verront avec intérêt le détail de ces récoltes 
dans un pays situé sous le même parallele 
qu'Alser, Tunis et la Palestine, entre les 
52° 59’ et 57° 48’ de latitude. 


LIVRE 


1791. RÉCOLTE 


cousidérée 
DES VILLAGES comme mulliple 
de froment. de froment. 


du grain seine. 


de la ee À nn 


 Nouvelle- Californie | semé. |récolté. | semé. | récolté. 1791. | 1802. 
| | 
‘ll 


| 

NOM | 
FANÈGUES FANÈGUES | 

| 

| | 


i |SAX Dieco 
| SAN Luis Rey 
Ro ER AT ARR 1 1200 
sax JuAN CArISTRA- 
2908 
ESA GABRIEL... 370 282 5800 
Sax FERNANDO. . .. 2800 
LISAN BUENAVENTURA 44 25 3500 
SANTA BARBARA. .. 55 5 2876 
D'LA PurissimA Con- 

CEPCION 1. . ee 0 0e 16 80 96 3500 
SAN Luis Ogisro... 6 18 ) 4000 
fSan Micuez. ...... 10 1600 


500 


1200 

240 

1200 

550 
trs CrARASE.e. . 
DISANTOS ES: Lee 


SAN FRANCISCO. ... 


15197 


Il paroît que la partie la plus septentrionale 
de cette côte est moins favorable à la culture 


CHAPITRE IX. 89 


du froment que celle qui s'étend depuis San 


Dieso jusqu'à San Miguel. D'ailleurs, dans 


des terrains récemment défrichés le produit 
du sol est plus inégal que dans des pays 
anciennement culluvés, .quoiqu'on n'observe 
dans aucune partie de la Nouvelle - Espagne 
celte diminution progressive de ferulité qui 
afflisge les nouveaux colons partout où l’on 
a abattu les forêts pour les convertir en terres 
labourables. 

Les personnes qui ont réfléchi sérieusement 
sur les richesses du sol mexicain , savent que, 
par le moyen d’une culture plus soignée, et 
sans supposer des travaux extraordinaires 
pour lirrigation des champs, la portion de 
terrain déjà défrichée pourroit fournir de la 
subsistance pour une population huit à dix 
fois plus nombreuse. Si les plaines fertiles 
d'Atlisco , de Cholula et de Puebla ne pro- 
duisent pas des récoltes plus abondantes , la 
cause principale doit en être cherchée dans 
le manque de consommateurs, et dans Îles 
entraves que les inégalités du sol opposent 
au commerce intérieur des grains, surtout à 
leur transport vers les côtes qui sont baignées 


par la mer des Antilles. Nous reviendrons 


90 LIVRE IV, 
plus bas sur cet objet intéressant , en traitant 
de l’exportation de la Vera-Cruz. 

Quelle est actuellement la récolte en grains 


dans toute la Nouvelle-Espasne ? On sent 


combien ce problème doit être difficile à 
résoudre dans un pays où Île souvernement, 
depuis la mort du comte de Revillagisedo, 


a si peu, favorisé les recherches statistiques. 


En France même, les estimations de (Juesnay, 


/ 


de Lavoisier et d'Arthur Young varient de qua- 
rante-cinqetcinquante,jusqu'à soixante-quinze 
millions de setiers, à 117 kilogrammes pesant. 
Je n'ai pas de données positives sur les quan- 
tités de seigle et d'orge récoltés au Mexique, 
mais je crois pouvoir calculer approximati- 
vement la production moyenne en froment. 
En Europe, l'estimation la plus sûre est celle 
qui se fonde sur la consommation évaluée 
de chaque individu : c'est le moyen employé 
avec succès par MM. Lavoisier et Arnould ; 
mais cette méthode ne peut être suivie, 
lorsqu'il s’agit d'une populauon composée 
d'élémens très - hétérogènes. L'Indien et le 
métis , habitans de la campagne, ne se nour- 
rissent que de pain de mais et de manioc. 
Les blancs créoles qui vivent dans les grandes 


CHAPITRE IX. O1 


villes, consomment bien plus de pain de 


froment que ceux qui séjournent habituelle- 
ment dans les fermes. La capitale, qui compte 
plus de 55,000 Indiens, exige annuellement 
près de dix-neuf millions de kilogrammes 
de farine. Cette consommation est presque 
la même que celle des villes d'Europe éga- 
lement peuplées; et si, d'après celte base, 
on vouloit calculer la consommation de tout 
le royaume de la Nouvelle-Espagne, on par- 
viendroit à un résultat qui seroit plus de cinq 
fois trop grand. 

D'après ces considérations , je préfère la 
méthode qui se fonde sur des estimations 
partielles. La quantité de froment récolté en 
1802 , dans l’intendance de Guadalaxara , 
étoit, selon le tableau statistique que l'in- 
tendant de cette province a communiqué à la 
chambre de commerce de Vera-Cruz, de 
45,000 cargas , ou de 6,450,000 kilogrammes. 
Or, la population de l’intendance de Guada- 
laxara est à peu près un neuvième de la 
population totale. Il y à, dans cette partie du 
Mexique, un grand nombre d'Iudiens qui 
mangent du pain de maïs, et l'on y compte 


peu de villes populeuses habitées par des 


O2 LIVRE IV, 


blancs aisés. D'après l’analogie de cette ré- 
colte partielle , la récolte générale de la 
Nouvelle-Espagne ne seroit que de 59 millions 
de kilosrammes : mais en ajoutant 56 millions 
de kilogwrammes, à cause de l'influence bien- 
faisante qu'a la consommation des villes ' de 

» Voyez Chap. VIN, T. IT, p. 183 et 279. J'ai 
formé , d’après des matériaux exacts que je possède , le 
iableau suivant , dans lequel la consommation en 


farine est comparée avec le nombre des habitans. 


CONSOMMATION 
VILLTS. 17 POPULATION. 
| de farine. 
SFRSERAE 2 AT APT EL PR AL AU PES PIRE OP 


kilogr. hab. 


| 
| 
+ 
| 
l 


MEXICO: 0 0 0 19,100,000 137,000 


PDERLL.: 72 .:." 7,7 40,000 67,300 


La HAvVANE.... 5,230,000 80,000 


76,000,000 547,000 


——— 


Sur les consommations de Paris, voyez lesrecherches 
curieuses que M. Peuchet a consignées dans sa Séatis- 
tique élémentaire de la France, p. 372. Le bas-peuple, 
à la Havane, mange beaucoup de cassave et d’arepa. 
La consommation annuelle de la Havane est, en pre- 
nant le terme moyen de auatre ans, de 427,018 ar- 
robes, ou de 58,899 barriles. (Papel periodico de la 


Havana, 1801, n. 12, p.46.) 


CHAPITRE IX. 03 


Mexico. de Puebla et de Guanaxuato, sur la 


culture des districts circonvoisins, et à cause 


des provincias Uilernas , dont les habitans 


vivent presque exclusivement de pain de 
froiment, on trouve, pour tout Le royaume , 
près de dix millions de myriagrammes, ou 
plus de 800,000 setiers. Getle estimation 
donne un résultat trop foible, parce que, dans 
le calcul que nous venons de présenter, on 
n'a pas séparé convenablement les provinces 
septentrionales de la région équinoxiale. Cette 
séparalion est cependant dictée par la nature 
de la population même. 

Dans les provincias internas , le plus grand 
nombre des habitans sont blancs ou réputés 
tels; on en compte 400,000. En supposant 
leur consommation en froment proporuion- 
nelle à celle de la ville de Puebla , on la 
trouve de 6 millions de myriagrammes. On 
peut admettre , en calculant d’après la récolte 
annuelle de l’intendance de Guadalaxara , que 
dans les régions méridionales de la Nouvelle- 
Espagne, dont la population mixte est évaluée 
à5,457,000, la consommation de froment dans 
les campagnes,est de5,800,000myriagrammes. 


En ajoutant 5,600,000 myriagrammies pour 


! ; A 


la consommation des grandes villes intérieures 
de Mexico, de Puebla et de Guanaxuato, 

on trouve, pour la consommation totale de la 
Nouvelle - Espagne, au delà de 15 millions 
de myriagrammes, ou 1,280,000 setiers de 
2/0 livres pesant. 


On pourroil être étonné detrouver, d'après 


ce calcul, que les provincias internas , dont 
la population n’est qu'un quatorzième de la 
population totale, consomment plus que le 
tiers de la récoke du Mexique : mais 1l ne 
faut pas oublier que, dans ces provinces 
septentrionales , le nombre des blancs est à 
la masse totale des Espagnols ( créoles et 
Européens) comme 1 à 5, et que c'est prin- 
cipalement cette caste qui consomme les 
farines de froment. Des 800,000 blancs qui 
habitent la région équinoxiale de la Nouvelle- 
ispagne , près de 150,000 vivent sous un 
climat excessivement chaud , dans les plaines 
voisines des côtes , et se nourrissent de 
manioc et de bananes ’. Ces résultats, je le 
répète, ne sont que de a ap proxima- 


rs …. n1c ‘ + 
tions; v 45 2 plus in tere SSai 6 


i Voyez plus haut, p. 


CHAPITRE IX. 05 


de les publier, que, déjà pendant mon séjour 
à Mexico, ils ont fixé l'attention du gou- 
vernement. On est sûr d'exciter l'esprit de 
recherches, lorsqu'on avance un fait qui 
intéresse la nation entière, et sur lequel on 
n'a point encore hasardé de calculs. 

En France, la récolte totale en grains, 
c'est-à-dire en froment, en seigle eten orge, 
étoit, selon Lavoisier , avant la révolution , 
et par conséquent à une époque où la popu- 
lation du royaume montoit à 25 millions 
d'habitans, de 58 millions de setiers, ou 
de 6786 millions de kilogrammes. Or, d'après 
les auteurs de la Feuille du Cultivateur, le 
Iroment récolté est en France, à toute la masse 
des grains, comme 5 : 17. Îl en résulte que le 
produit en froment seul étoit, avant 1789 , 
de 17 millions de setiers , ce qui est, en 
s'arrêtant aux quantités absolues, el sans 
considérer les populations des deux empires, 
à peu près treize fois plus que le froment 
récolté au Mexique. Cette comparaison s’ac- 
corde assez bien avec les bases de mon 
estimation antérieure; car le nombre d’ha- 


bitans de la Nouvelle-Espagne qui se nour- 


rissent habituellement de pain de froment, 


96 LIVRE IV, 


? « æ . 
n'excède pas 1,900,000 ; et il est de plus 


connu , que les Francois consomment plus 
de pain que les peuples de race espagnole, 
surtout ceux qui habitent l'Amérique. 

Mais à cause de l'extrême fertilité du sol, 
les quinze millions de myriagrammes de 
froment que produit annuellement la Nou- 
velle-Espagne, sont récoltés sur une étendue 
de terrain qualre à cinq fois plus petite que 
celle que la même récolte exigeroiten France. 
On doit s'attendre , il est vrai, à mesure que 
la population mexicaine fera des progrès, à 
voir diminuer cette fertilité que lon peut 
appeler moyenne ; et qui indique les vingt- 
quatre grains pour un, comme le produit 
total des récoltes. Partout les hommes com- 
mencent par cultiver les terres les moins 
arides, et le produit moyen doit diminuer 
naturellement, lorsque l'agriculture embrasse 
une plus grande étendue , et par conséquent 
une plus grande variété de terrains. Mus 
dans un vaste empire comme le Mexique, 
cet effet ne se manifeste que très-lard, et 
l'industrie des Hhabitans augmente avec la 
population et avec le nombre des besoins. 

Nous allons réunir dans un même tableau 


CHAPITRE IX. 07 


les connoissances que nous avons acquises 
sur le produit moyen des céréales dans les 
deux continens. Il ne s’agitici ni des exemples 
d’une fertilité extraordinaire observée dans 
une petite étendue de terrain, ni du blé 
planté selon la pratique des Chinois. Le 
produit seroit à peu pres le même sous toutes 
les zones, si, en choisissant le terrain, on 
cultivoit les céréales avec le même soin 
qu’on donne aux plantes potagères. Mais en 
traitant de l’agriculture en général, il ne 
peut être question que de grands résultats, 
de calculs dans lesquels la récolte totale d’un 
pays est regardée comme »ultiple de la 


quantité de froment semé. On trouve que 


ce multiple , que l’on peut regarder comme 
un des premiers élémens de la prospérité 


des peuples, varie de la manière suivante : 


5 à 6 grains pour un, en France, d'après 
Lavoisier et Necker. On évalue, d’après 
M. Peuchet, que 4,400,000 arpens semés 
en froment, donnent annuellement 5280 mil- 
lions de livres pesant, ce qui fait 1175 kilo- 
grammes par hectare. C’est aussi le produit 
moyen dans le nord de l’Allemagne, en 


TITI. w 


98 LIVRE IV, 


Polügne, et, selon M. Rühs, en Suède. 
En France, on compte, dans quelques 
districts éminemment fertiles des départe- 
mens de l’Escaut et du Nord, 15 pour un; 
dans les bonnes terres de Picardie et de 
l'Isle de France, 8 à 10 pour un, et dans 
les terres les moins fertiles, 4 à 5 grains ‘. 

8 à 10 grains pour un, en {/ongrie , en Croatte 
et en £sclavonie, d’après les recherches de 
M. Swartner. 

12 grains pour un, dans le royaume de la 
Plata, surtout dans les environs de Mon- 
tevideo , d’après Don Félix Azara. Près de 
la ville de Buenos-Ayres, on compte jus- 
qu’à 16 grains. Dans le Paraguay, la culture 
des céréales ne s'étend pas au nord, vers 
l'équateur, au delà du parallèle de 24 de- 
grés 

17 grains pour un, dans la partie septentrionale 
du Mexique, et à la même distance de 
l'équateur que le Paraguay et Buenos-A yres. 

24 grains pour un, dans la région équinoxiale 


du Mexique, à deux ou trois mille mètres 


1 Peuchet, Slatistique, p. 290. 


2 Voyage d’Azara, T.Y, p. 140. 


CHAPITRE IX. 99 


de hauteur au-dessus du niveau de l'Océan. 
On y compte 5000 kilogrammes par hec- 


tare. Dans la province de Pasto, que j'ai 
traversée au mois de novembre 1801 ,et 
qui fait partie du royaume de Santa-Fe, 
les plateaux de la Vega de San Lorenzo , de 
Pansitara et d’Almaguer ‘ produisent com- 
munément 25, dans des années très- fer- 
iles 35, dans des années froides et sèches, 
12 grains pour un. Au Pérou, dans la 
belle plaine de Caxamarca ?, arrosée par 
les rivières de Mascon et Utusco, et cé- 
lèbres par la défaite de l’Inca Atahualpa, 
le froment donne 18 à 20 grains. 


Les farines mexicaines entrent en concur- 
rence, au marché de la Havane, avec les 
farines des États-Unis. Quand le chemin que 
l'on construit depuis le plateau de Perote 
jusqu'à Vera-Cruz, sera entièrement achevé, 
le blé de la Nouvelle-Espagne sera exporté 
pour Bordeaux, Hambourg et Bremen. Les 


1 Lat. 1° 54° bor. Hauteur abolue, 2300 mètres. 
2? Lat, 7° 8° austr. Hauteur absolue , 2860 mètres. 
Voyez mon Recueil d’Observutions astronomiques , 


Vol, T, p 316. 


100 LIVRE IV, 


Mexicains auront alors un double avantage 
sur les habitans des Etats-Unis, celui d’une 
plus grande ferulité du terroir, et celui d’une 
main-d'œuvre moins chère. Il seroit bien intc- 
ressant, sous ce rapport, de pouvoir comparer 


ici le produit moyen des différentes provinces 


de la confédération américaine avec les ré- 
sultats que nous avons obtenus pour le 
Mexique ; mais la fertilité du sol et l’industrie 
des habitans varient si fort de province à 
province, qu'il est difficile de trouver le 
terme moyen qui correspond à la récolte 
totale. Quelle différence entre la belle cul- 
ture des environs de Lancaster et de plusieurs 
partie de la Nouvelle-Angleterre, et celle de 
la Caroline septentrionale! « Un fermier 
« anglois », dit l’immortel Washington dans 
une de ses lettres à Arthur Young, « doit 
« avoir une opinion extrêmement désavan- 
« tasgeuse ( « horrid idea) de l'état de notre 

agriculture, ou de la nature de notre sol, 

s’il apprend qu’un acre ne produit chez 

nous que huit ou dix bushels. Mas il ne 

deit pas oublier que dans tous les pays 

où les terres sont à bon marché, et où la 


main-d'œuvre est chère, on aime mieux 


CHAPITRE IX. IOT 
< cultiver beaucoup que cultiver bien. On 
« n’y fait généralement que gratter la terre, 


« au lieu de la labourer avec soin. » D'après 


les recherches récentes de M. Blodget, que 


l’on peut regarder comme assez exactes , on 
trouve les résultats suivans : 


Par acre. Par hectare, 
ESRI PEER ER SEE PET ELA NE à LICE 2 OR EP CN PORN ENG 4 
HDans les provinces 
atlantiques, à l’est 
des montagnes Al- 
léghanys, 
en terres riches.| 32 bushels. | 1788 kilogr. 
en terres mé- 
diocres...... 503 


Dans le territoire de 
l’ouest, entre les 
Alléghanys et le 
Mississipi , 

en terres riches. 
en terres mé- 


diocres.......| 25 


1 « Much ground has been scratched over, and 
« none cultivated as it ought to have been. » Cette 


leitre intéressante a été publiée dans le Sratistical 


102 LIVRE IV, 


On voit par ces données, que dans les in- 
tendances mexicaines de Puebla et de Gua- 
naxuaio , où règne, sur le dos des Cordillères, 
le climat de Rome et de Naples, le terroir 


est plus riche et plus productif que dans les 


parties les plus fertiles des Etats-Unis. 


Comme depuis la mort du général Was- 
hington les progrès de l’agriculture ont été 
tres-considérables dans la région de l’ouest, 
surtout dans le Kentucky, le Tennessée et la 
Louisiane, je erois que l’on peut regarder 
13 à 14 bushels comme le terme moyen des 
récoltes actuelles, ce qui ne fait cependant 
encore que 400 kilogrammes par hectare, 
ou moins de quatre grains pour un. En 
Angleterre, on évalue communémentlarécolte 
en froment de 19 à 20 bushels par acre, ce 
qui donne 1100 kilogrammes par hectare. 
Cette comparaison, nous le répétons 1C1, 
n’annonce pas une plus grande fertilité du 
sol de la Grande-Bretagne. Loin de nous 
donner une idée effjrayante de la stérilité 
des provinces atlantiques des États-Unis, elle 
Manuel for the United States , 1806, p. 96. Un acre 
a 5368 mètres carrés. Un bushel de froment pèse 


30 kilogrammes. 


CUAPITRE IX. 103 


prouve seulement que partout où le colon est 
maître d’une vaste étendue de terrain, l'art 
de cultiver le sol ne se perfectionne qu'avec 
une extrême lenteur. Aussi les mémoires de la 
Société d'agriculture de Philadelphie offrent 
différens exemples de récoltes qui ont excédé 
98 à 40 bushels par acre, chaque fois qu’en 
Pensylvanie les champs ont été labourés avec 
les mêmes soins qu'en Irlande et en Flandre. 

Après avoir comparé le produit moyen des 
terres au Mexique, à Buenos-Ayres, aux 


Etats-Unis et en France, jetons un coup-d’'œil 


rapide sur le prix de la journée dans ces 
différens pays. Au Mexiqne, on la compte 
de deux reales de plata (de 26 sous) dans les 
régions froides, et de deux réaux et demi 
(de 52 sous) dans les révions - chaudes, où 
l'on manque de bras et où les habitans sont 
en général très - paresseux. Ce prix de la 
main-d'œuvre doit paroitre assez modique, 
lorsqu'on considère la richesse métallique 
du pays, et la quantité d'argent qui y est 
constamment en circulation. Aux États-Unis, 
où les blancs ont repoussé la population 
indienne au delà de FObhio et du Mississipi, 
la journée est de 5 livres 10 sous à 4 francs : 


104 LIVRE IV; 


en France, on peut l’évaluer de 30 à 40 sous; 
et au Bengale, d'après M. Titzing , à 6 sous. 
Aussi , maloré l'énorme différence du fret, le 
sucre des Grandes Indes est à meilleur marche 
à Philadelphie que celui de la Jamaïque. 
Il sésulte de ces données, qu’actuellement le 
prix de la journée, au Mexique, est au prix 
de la journée 


en France, 
aux Etats-Unis, 
au Bengale, 


Le prix moyen du froment est, dans la 
Nouvelle-Espagne, de quatre à cinq piastres, 
ou de 20 à 25 francs la charge (carga), qui 
pèse 150 kilogrammes. C’est le prix auquel 
on achète dans les campagnes, chez le fermier 
même. À Paris, depuis plusieurs années, 
150 kilogrammes de froment coûtent 5o fr. 
À la ville de Mexico, la cherté du transport 
renchérit tellement le blé, que le prix or- 
dinaire y est de 9 à 10 piastres la charge. 
Les extrêmes , aux époques de la plus gr ande 
ou de la moindre fe rite, v sont de 8 et 


/ 


14 piastres. Il est facile de prévoir que le 
prix du blé mexicain baissera considérable- 


CHAPITRE IX. 105 


ment, lorsque les chemins seront construits 


sur la pente des Cordillères, et qu'une plus 
grande liberté de commerce favorisera les 
progrès de l’agriculture. 

Le froment mexicain est de la meilleure 
qualité; on peut le comparer au plus beau 
blé d’Andalousie : il est supérieur à celui de 
Montevideo, qui, selon M. Azara, a le grain 
moitié plus petit que le blé d'Espagne. Au 
Mexique, le grain est très-gros, tres-blanc et 
tres-nourrissant, surtout dans les fermes où 
l'arrosage est employé. On observe que le 
froment des montagnes (trigo de sierra), 
c'est-à-dire celui qui croît à de très-grandes 
hauteurs, sur le dos des Cordillères, a le grain 
couvert d'une pellicule plus épaisse, tandis 
que le blé des régions tempérées abonde en 
matière glutineuse. La qualité des farines 
dépend principalement de la proportion qui 
existe entre le gluten et l’amidon ; et il paroît 
naturel que, sous un climat qui favorise la 
végétation des graminées, l'embryon et le 
réseau celluleux ‘ de l’albumen, que les phy- 

? Mirbel , sur la germination des graminées. 
(Annales du Museum d'histoire naturelle, Vol, XI, 
p. 147.) 


106 LIVRE IV 


? 
siologistesrezardent comme le siége principal 
du gluten, deviennent plus volumineux. 

Au Mexique, le blé se conserve difiicile- 
ment au delà de deux ou trois ans, surtout 
dans les climats tempérés, et l’on n’a point 
assez réfléchi sur les causes de ce phénomène. 
Il seroit prudent d'établir des magasins dans 
les parties les plus froides du pays. On trouve 
d'ailleurs un préjugé établi dans plusieurs 
ports de l'Amérique espagnole, celui que les 
farines des Cordillères se conservent moins 
long-temps que les farines des États-Unis. La 
eause de ce préjugé, qui a été surtout très- 
nuisible à l’agriculture de la Nouvelle-Gre- 
nade, est facile à deviner. Les négocians 
qui habitent les côtes opposées aux îles 
Antilles, et qui se trouvent gêènés par des 
prohibitions de commerce, ceux de Car- 
thagène , par exemple, ont un grand intérêt 
d'entretenir des liaisons avec les Etats-Unis. 
Les douaniers sont assez indulgens pour 
prendre quelquefois un bâtiment de la Ja- 
maique pour un bâtiment des États-Unis. 

Le seiole et surtout l'orge résistent mieux 
au froid que le froment : on les cultive sur 
les plateaux les plus élevés. L'orge donne 


CHAPITRE IX. 1077 


encore des récoltes abondantes à des hauteurs 
où le thermomètre se soutient rarement, de 
jour, au delà de quatorze degrés. Dans la 
Nouvelle-Californie, en prenant le terme 
moyen des récoltes de treize villages, l'orge 
a produit, en 1791, vingt-quatre, en 1802, 
dix-huit grains pour un. 

L’avoine est très-peu culuvée au Mexique ; 
on la voit même assez rarement en Espagne, 
où les chevaux sont nourris avec de l'orge, 
comme du temps des Grecs et des Romains. 
Le seigle et l'orge sont rarement attaqués 


d'une maladie que les Mexicains appellent 


chaquistle , et qui détruit souvent les plus 
belles récoltes de froment, lorsque le prin- 
temps et le commencement de l'été ont 
été tres-chauds, et que les orages sont fré- 
quens. On croit communément que cette 
maladie du grain est causée par de petits 
insectes qui remplissent l’intérieur du chaume, 
et qui empêchent le suc nourricier de monter 
jusqu à l’épi. 

Une plante à racine nourrissante ; qui appar- 
tient originairement à l'Amérique, la pomme 
de terre ( Solanum tuberosum) , paroît avoir 


été introduite au Mexique, à peu près à la 


108 LIVRE IV, 


même époque que les céréales de l’ancien 
continent. : ne déciderai point la question 
si les papas ( c’est l’ancien nom péruvien sous 
lequel les sons de terre sont aujourd'hui 
connues dans toutes les colonies espagnoles) 
sont venues au Mexique conjointement avec 
le Schinus molle ‘ du Pérou, et par  consé- 
quent par la voie de la mer du Sud; ou si 
les premiers conquérans les ont apportées des 
montagnes de la Nouvelle -Grenade. Quoi- 
qu'il en soit, il est certain qu'on ne les con- 
noissoit pas du temps de Montezuma, et ce 
fait est d'autant plus important, qu'il est un 
de ceux dans lesquels l’histoire des migra- 
tions d’une plante se lie à l’histoire des 
migrations des peuples. 

La prédilection qu'ont certaines tribus pour 
la culture de certaines plantes, indique le plus 
souvent, soit une identité de race, soit d’an- 
ciennes communications entre des hommes 
qui vivent sous des climats divers. Sous ce 
rapport, les vécétaux , comme les langues et 


les traits de la D des nations, 


* des monun 


1 Hernandez, Lib. IIX, c. 15, p. 54. 


CHAPITRE IX. 1009 


Ce ne sont pas seulement les peuples pasteurs, 
ou ceux qui vivent uniquement de la chasse, 
qui, poussés par un espritinquiel et guerrier, 
entreprennent de longs voyages : les hordes 
d’origine germanique , cet essaim de peuples 
qui, de l'intérieur de l'Asie se porta sur les 
rives du Borysthène et du Danube ; les sau- 
vages de la Guayane nous offrent de nombreux 
exemples de tribus qui, se fixant pour 
quelques années , défrichent de petites éten- 
dues de terrain, y sèment les grains qu’elles 
ont récoltés ailleurs; et abandonnent ces cul- 
tures à peine ébauchées, dès qu'une mauvaise 
année où quelque autre accident les dégoûte 


du site récemment occupé. C'est ainsi que 


des peuples de race mongole se sont portés, 
depuis le mur qui sépare la Chine de la 
Tartarie, jusqu'au centre de l'Europe; c’est 
ainsi que, du nord de la Californie et des 
bords du fleuve Gila, des peuples améri- 
cains ont reflué jusque dans l'hémisphère 
austral. Partout nous voyons des torrens de 
hordes errantes et belliqueuses se frayer un 
chemin au milieu de peuples paisibles et 
agriculteurs. fmmobiles comme le rivage, 


ces derniers réunissent et conservent avec 


110 LIVRE IV, 


soin les plantes nourrissantes et les animaux 
domestiques qui ont accompagné les tribus 
nomades dans leurs courses lointaines. Sou- 
vent la culture d’un petit nombre de végétaux, 
de même que des mots étrangers mêlés à des 
langues d’une origine différente, sert à dé- 
sisner la route par laquelle une nation a passé 
d’une extrémité du continent à l’autre. 

Ces considérations, auxquelles j'ai donné 
plus de développement dans mon Æssai sur 
la Géographie des plantes, suffisent pour 
prouver combien il est important pour l'his- 
toire de notre espèce, de connoître avec 
précision jusqu'où s’étendoit primitivement le 
domaine de certains végétaux, avant que l’es- 
prit de colonisation des Européens füt parvenu 
à réunir les productions des climats les plus 
éloignés. Si les céréales ; sile riz ‘ des Grandes 
Indes étoient inconnus aux premiers habitans 
de l'Amérique, en revanche, le maïs, la 
pomme de terre et le quinoa ne se trouvoient 
cultivés ni dans l'Asie orientale, ni dans les 


1 Qu'est-ce que le riz sauvage dont parle M. Mac- 
kenzie , graminée qui ne croit pas au dela des 50° de 


latitude , et dont les naturels du Canada se nourrissent 


pendant l'hiver? (Voyage de Mackenzie, A, p.156. ) 


CHAPITRE IX, TIf 


iles de la mer du Sud. Le maïs a été mtroduit 
au Japon ‘par les Chinois, qui, selon l'asser- 
tion de quelques auteurs, doivent lavoir 
connu depuis les temps les plus reculés. 
Cette assertion, si elle étoit fondée, jetteroit 
du jour sur les anciennes communications 
que l’on suppose avoir existé entre les habitans 
des deux continens. Mais où sont les monu- 
mens qui attestent que le maïs ait été cultivé 
en Asie avant le seizième siècle ? D’après les 
recherches savantes du père Gaubil”, il 
paroît mème douteux que mille ans plutôt 
les Chinois eussent visité les côtes occiden- 
tales de l'Amérique, comme un historien 
justement célèbre, M. de Guignes, l’avoit 
avancé. Nous persistons à croire que le maïs 
n'a point été transplanté du plateau de la 
Tortarie à celui du Mexique, et qu'il est 


tout aussi peu probable qu'avant la décou- 


verte de l'Amérique par les Européens, 


1 Thunberg, Flora Japonica, p. 37. Le mais 
s'appelle en japonois Sjo Xuso, et Too Kibbi. Le 
mot &uso indique une plante herbacée, et le mot #0 
annonce une production exotique. 

2 Manuscrits astronomiques des pères jésuites, 


conservés au bureau des longitudes, à Paris. 


112 LIVRE IV, 


celte graminée précieuse ait été portée du 
nouveau continent en Àsie. 

La pomme de terre nous présente un autre 
problème tres-Curieux, si on l’enx ISage SOUS 
un rapport historique. Il paroît certain , 
comme nous l'avons rapporté plus haut, que 
cette plante, dont la culture a eu la plus 
grande influence sur les progrès de la popu- 
lation en Europe, n'étoit pas connue au 
Mexique avant l’arrivée des Espagnols. Elle 
fut cultivée à cette époque au Chili, au 
Pérou, à Quito, dans le royaume de la 
Nouvelle-Grenade, sur toute la Cordillère 
des Andes, depuis les 4o° de latitude australe 
jusque vers les 5o° de Jatitude boréale. Les 
botanistes supposent qu’elle croit spontané- 
ment dans la partie montueuse du Pérou. 
D'un autre côté, les savans qui ont fait des 
recherches sur l'introduction des pommes 
de terre en Europe, assurent qu'elle fut aussi 
trouvée en Virginie, par les premiers colons 
que Sir Walter Raleish y envoya en 1984. 
Or, comment concevoir qu'une plante qu'on 
dit appartenir originairement à l'hémisphère 


austral, se trouvoit cultivée au pied des monts 


Alléohanys, tandis qu'on ne la connoissoit 


CHAPITRE IX. 13 


point au Mexique et dans les régions mon- 
tueuses et tempérées des iles Antilles? Est-il 
probable que des tribus péruviennes aient 


pénétré vers le nord, jusqu'aux rives du Ra- 


pahannoc, en Virginie, ou les pommes de 


terre sont-elles venues du nord au sud, comme 
les peuples qui, depuis le septième siècle, ont 
paru successivement sur le plateau d'Anahuac ? 
Dans l’une et l’autre de ces hypothèses, com- 
ment cette culture ne s’est-elle pas introduite 
ou conservée au Mexique? Voilà des questions 
peu agitées jusqu'ici, et cependant bien dignes 
de fixer l'attention du physicien, qui, en 
embrassant d’un coup -d’œil linfluence de 
l'homme sur la nature, et la réaction du 
monde physique sur l'homme, croit lire dans 
la distribution des végétaux l’histoire des 
premières migrations de notre espèce. 
J’observe d'abord, pour ne consisner ici 
que des faits exacts, que la pomme de terre 
n'est pas indigène au Pérou, et qu'elle ne se 
trouve nulle part sauvage dans la partie des 
Cordillères qui est située sous les tropiques. 
Nous avons, M. Bonpland et moi, herborisé 
sur le dos et sur Îa pente des Andes, depuis 
les 5° nord jusqu'aux 12° sud : nous avons 


LIL. 8 


11/4 LIVRE IV, 


pris des informations chez des personnes qui 
ont examiné cette chaine de montagnes co- 
lossales jusqu'à la Paz et à Oruro, et nous 
sommes sûrs que, dans cette vaste étendue de 
terrain , il ne végsèle spontanément aucune 
espèce de solanées à racines nourrissantes. Il 
est vrai qu'il y a des endroits peu accessibles 
ei tres-froids, que les naturels appellent Pa- 
ramos de las papas (plateaux déserts des 
pommes de terre ): mais ces dénominations, 
dont il est diflicile de deviner l'origine, 
n'indiquent œuère que ces grandes hauteurs 
produisent la plante dont elles portent le 
non. 

En passant plus au sud , au delà du tropique, 
on la trouve, selon Molina :, dans toutes les 
ampagnes du Chili. Les naturels y distinguent 
la pomme de Lerre sauvage, dont les tuber- 
cules sont pelits et un peu amers, de celle qui 
y est cultivée depuis une longue série de 
siècles. La première de ces plantes porte le 
nom de maglia, et la seconde celui de pogny. 
On culüve aussi, au Chili, une autre espece de 


solanum, qui appartient au même groupe, à 


1 /Zist, nat. du Chili, p. 102. 


CHAPITRE IX. 115 


feuilles pennées et non épineuses , et qui a la 
racine très-douce, et d’une forme cylindrique. 
C’est le S'olanum cart, qui est encore inconnu 
non-seulement en Europe, mais même à 
Quito et au Mexique. 

On pourroit demander si ces plantes utiles 
à l’homme, sont vraiment originaires du 
Chili, ou si, par l'effet d’une longue culture, 
elles y sont devenues sauvages. La même 
question a été faite aux voyageurs qui ont 
trouvé les céréales croissant spontanément 
dans les montagnes de l'Inde et du Caucase. 
MM. Ruiz et Pavon, dont l'autorité est d’un 
grand poids, disent avoir trouvé la pomme de 
terre dans les terrains cultivés, ir cultis, etnon 
dans les forêts et sur le dos des montagnes. 
Mais on doit observer que chez nous, le 
Solanum etles différentes espèces de blé ne se 
propagent pas d’elles-mêmes d'une manière 
durable, lorsque les oiseaux en transportent 
les graines dans les prairies et dans les bois. 
Partout où ces plantes paroissent devenir sau- 
vages sous nos yeux, loin de se multiplier 


comme l’Erigeron canadense , l'Oenothera 
D y 


bienmis, et d’autres colons du règne végétal, 


elles disparoissent dans un court espace de 


> dd 


116 LIVRE IV, 


temps. Le mnaglia du Chili, le blé des rives du 
Terek ’ et le froment de montagnes ( Æ/41- 
heat} du Boutan, que M. Banks * vient 
de faire connoître,;*ne seroient-ils pas plutôt 
le type prinutif du Solanum et des céréales 
culuvées ? 

Ilest probable que des montagnes du Chibi, 
la culture des pommes de terre a avancé peu 
à peu vers le nord, par le Pérou et le royaume 
de Quito, jusqu’au plateau de Bogota, l’an- 
cien Cundinamarca. C’est là aussi la marche 
qu'ont tenue les Incas dans la suite de leurs 
conquêtes. On conçoit aisément pourquoi ; 
Jong-temps avant l'arrivée de Manco-Capac , 
dans ces temps reculés où la province du 
Collao et les plaines de Tiahuanacu étoient 
le centre de la premiere civilisation des 
hommes *, les migrations des peuples de 
l'Amérique méridionale devoient plutôt se 
faire du sud au nord, que dans une direction 
opposée. Partout dans les deux hémisphères, 


les peuples montagnards ont manifesté le 


1 Marschall de Biberstein, sur les bords occidentaux 
de la mer Caspienne, 1798, p. 65 et 108. 


2 Bibl. britt., 1809, n. 322, p. 86. 
$ Pedro Cieça de Leon, c. 105. Garcilasso, IXE, 1. 


CHAPITRE IX. 117 
4 
désir de se rapprocher de l'équateur, ou du 


. “ 3 ! 
qui, àa de grances 


En 


hauteurs, offre la douceur du climat et les 


autres avantares de la zone tempérée. En 


longeant les Cordilleres , soit depuisles bords 
le) 

du Gila jusqu'au centre du Mexique, soit 

depuis le Chili jusqu'aux belles vallées de 


Quito, les indigènes trouverent aux mêmes 


élévations ; et sans descendre vers les plaines, 


une végétation plus visoureuse, des 


Les planes de Tiahuanacu (lat. 19° 10/ sud); 
couvertes de ruines d'une grandeur impo- 
sante, les bords du lac de Chucuito, bassin 
qui ressemble à une pete mer intérieure , 
sont l’'Himala et le Thibet de l'Amérique 
méridionale. C’est là que les hommes, sou- 
vernés par des lois, et réunis sur un sol peu 
fertile, se sont adonnés les premiers à l’agri- 
culture. C'est de ce plateau remarquable , 
situé entre les villes de Cuzco et la Paz, que 
sont descendus. des peuples nombreux et 
puissans , qui ont porté leurs armes , leur 
langue et leurs arts jusque dans l'hémisphère 
boreal. 


Les végétaux qui étoient l’objet de l'agri- 


118 LIVRE IV, 


culture des Andes, ont reflué vers le nord, 
de deux manières, ou par les conquêtes des 
Incas, qui étoient suivies de l'établissement 
de quelques colonies péruviennes dans le 
pays occupé, ou par Îles communications 
lentes, mais paisibles, qui ont toujours lieu 
entre des peuples voisins. Les souverains de 
Cuzco ne poussèrent pas leurs conquêtes au 
delà de la rivière de Mayo (lat. 1° 54 bor.), 
qui coule au nord de la ville de Pasto. Les 
pommes de terre, que les Espagnols trou- 
verent cultigées chez les peuples Muyscas, 
dans le royaume du Zaque de Bogota ( lati- 
tude 4° 6’ bor.), ne peuvent donc y être 
venues du Pérou que par l'effet de ces rapports 
qui s'établissent peu à peu , même vatre 
des peuples montagnards séparés les uns des 
autres par des déserts couverts de neige , ou 
par des vallées qu'on ne peut franchir. Les 
Cordillères, après avoir conservé une hauteur 
imposante, depuis le Chili jusqu'à la province 
d'Antioquia, s’abaissent tout d'un coup vers 
les sources du grand Rio Atracto. Le Choco 
et le Darien ne présentent qu'un groupe de 
collines qui, dans l'isthme de Panama, a seu- 
lement quelques centaines de toises dehauteur. 


CHAPITRE IX. I 19 


La culture de la pomme de terre ne réussit 
bien entre les tropiques que sur des plateaux 
tres-élevés, dans un climat froid et braumeux. 
L'Indien des pays chauds préfère le maïs, le 
manioc et la banane. En outre, le Choco, 
le Darien ct l’isthme , couverts d'épaisses 
forêts, ont été habités de tout temps par des 


hordes de sauvaces el de chasseurs, ennemis 


de toute culture. Il ne faut donc pas s'étonner 


que la réunion de ces causes physiques et 
morales ait empêché la pomme de terre de 
pénétrer jusqu'au Mexique. 

Nous ne connoissons pas un seul fait par 
lequel l'histoire de l'Amérique méridionale 
soit liée à celle de l'Amérique septentrionale. 
Dans la Nouvelle - Espagne ,; comme nous 
l'avons déjà observé plusieurs fois, le mou- 
vement des peuples va toujours du nord au 
sud. On croit reconnoitre ‘ une grande ana- 
logie de mœurs et de civilisation entre les 
Foultèques, qu'une peste paroît av oir ehasses 


du plateau d'Anahuac, au milieu du douzième 


1 J’ai discuté cette hypothèse curieuse du elievalier 
Boturini, dans mon Mémoire sur les premiers habitans 
de l'Amérique. ( Übe r die Urvoiker.) Neue Berlin. 
Monatschrift, 1806, p. 205. 


120 LIVRE IV) 


siècle , et les Péruviens gouvernés par Manco- 
Capac. Il se peut que des peuples sortis 
d’'Aztlan se soient avancés jusqu'au delà de 


l'isthme ou du golfe de Panama; mais il est 


peu probable que, par des migrations du 


sud vers le nord, les productions du Pérou, 
de Quito ei de la Nouvelle-Grenade, aient 
jamais passé au Mexique et au Canada. 

Il résulte de toutes ces considérations, que 
si les colons envoyés par Raleish ont effec- 
tivement trouvé des pommes de terre parmi 
les Indiens de Virginie , il est difficile de se 
refuser à l'idée que cette plarte n'ait été 
originairementsauvage dans queïques contrées 
de l'hémisphère boréal, comme elle létoit 
au Chili. Les recherches intéressantes faites 
par MM. Beckmann , Banks et Dryander 


prouvent que des vaisseaux qui revenoient 


de la baie d’Albemarle , en 1586, portèrent 


les premières pommes de terre en Irlande, 


1 Beckmanns Grundsætze der teutschen Landwirth- 
schaft, 1806, p. 28q. Sir Joseph Banks, an attempt 
to ascertain the time of the introduction of potatos, 1808. 
La pomme de terre est cultivée en grand dans le Lan- 
cashire, depuis 1684 ; en Saxe, depuis 1717; en Écosse, 


depuis 1728; en Prusse, depuis 1738. 


CHAPITRE IX, 127 


ét que Thomas Harriot, plus célebre comme 
mathématicien que comme navisateur, dé- 
crivit cette racire nourrissante sous le nom 
d'openaw*. Gérard, dans son //erbal publié 
en 1597, la nomme patate de Virginie , ou 
norembega. On pourroit être tenté de croire 
que les colons anglois lavoient recue de 
l'Amérique espagnole. Leur établissement 
existoit depuis l2 mois de juillet de l'année 
1584. Les navigateurs de ce lemps, pour 
attérir sur les côtes de l'Amérique septen- 
trionale , ne faisoient point route directe vers 
l’ouest; ils étoient encore dans l'usage de 
suivre le chemin indiqué par Colomb, et de 
profiter des vents alisés de la zone torride. 
Ce trajet facilitoit les communications avec 
les îles Antilles, qui étoient le centre du 
commerce espagnol. Sir Francis Drake, qui 


venoit de parcourir ces mémes iles et les 


côtes de la Terre-Ferme , avoit touché à 
Roanoke ', en Virginie. Il paroît donc assez 


1 Roanoke et Alhemarle , où Amidas et Barlow 
avoient fait leur premier établissement, appartiennent 
aujourd’hui & l’état de la Caroline septentrionale. Sur 
la colonie de Raleïigh, consultez Marshalls Life of 


Washingion, V,1, p. 12, 


122 LIVRE IV ) 


naturel de supposer que les Anglois eux- 
mêmes avoient porté les patates de l'Amérique 
méridionale ou du Mexique en Virginie. 
Lorsqu'elles furent envoyées de Virginie en 
Angleterre, elles étoient déja communes en 
Espagne et en Italie. Il ne faudroit donc pas 
s'étonner qu'une production qui avoit passé 
d'un continent à l'autre, ait pu parvenir, en 
Amérique des colonies espagnoles aux colonies 
angloises. Le nom seul sous lequel Harriot 
décrit la pomme de terre paroît prouver son 
origine virginienne. Les sauvages auroient-ils 
eu un mot pour une plante étrangère, et 
Harriot n'auroit-1l pas connu le nom de 
Papas ? 


Les cultures qui appartiennent à la partie 
| PI 


la plus élevée et la plus froide des Andes et 


Cordillères  mexicaines , sont celles de la 
pomme de terre, du Fropæolum esculentum * 


1 Cette nouvelle espèce de capucine, voisine du 
Tropæolum peregrinum , est cultivée, dans les pro- 
vinces de Popayan et de Pasto, sur des plateaux de 
3000 mètres de hauteur absolue. Elle sera décrite dans 
uit Ouvrage Que nous publierons, M. Bonpland et 
moi , sous le titre de Nova genera et species plantaruns 


æquinoctialium. 


CHAPITRE IX. 12. 


et du Chenopodium quinoa, dont la graine 
est un aliment aussi agréable que sain. Dans 
la Nouvelle - Espagne, la première de ces 
cultures est d'autant plus importante et d'au- 
tant plus étendue, qu'elle ne demande pas 
un sol très-humide. Les Mexicains, comme 
les Péruviens , savent conserver les pommes 
de terre pendant des années entières , en les 
exposant à la gelée, et en les séchant au 
soleil. La racine durcie et privée de son eau, 
s'appelle chunu, d'après un mot de la lingue 
quichua. Il seroitsans doute tres-utile d’imiter 
cette préparation en Europe, où un commen- 
cement de sermination fat perdre souvent 
les provisions d'hiver. Mais il seroit plus 
important encore de se procurer la graine 
des pommes de terre cultivées à Quito et 
sur le plateau de Santa-Fe. J'en ai vu d’une 
forme sphérique, de plus de trois décimètres 
( douze à treize pouces) de diamètre, et 
d'un goût beaucoup meilleur que celles de 
notre continent. On sait que certaines plantes 


herbacées qu'on a pendant long-temps mui- 


üpliées de racines , finissent par dégénérer, 


surtout lorsqu'on a la mauvaise habitude de 


couper Ces racines en plusieurs pièces. L’ex- 


12/4 LIVRE IV, 


périence à prouvé, dans quelques parbes de 
l'Allemagne, que, de toutes les pommes de 
terre, celles venues de graines sont les plus 
Savoureuses. On parviendra à améliorer l’es- 


péce , en faisant recueillir la graine dans son 


3. \ DTT 
pays natal, et en choisissant, sur la Cordillère 


des Andes même, les varictés les plus recom- 
mandables par le volume et Ia saveur de 
leurs racines. Nous possédons depuis lono- 
temps en Europe une patate que les asro- 
nomes connoissent sous le nom de patate 
rouge de Bedfordshire, et dont les tubercules 
pèsent au delà d’un kilogramme ; mais cette 
variélé ( conglomerated potatoe) est d'un goût 
fade , et ne sert presque qu'à la nourriture 
des bestiaux ; tandis que la papa de Bogotg, 
qui contient moins d’eau, est très-farineuse, 
légèrement sucrée, et d’une saveur infiniment 
aoréable. 

Parmi le grand nombre de productions 
utiles que les migrations des peuples et les 
navigalions lointaines nous ont fait connoître, 
aucune plante, depuis la découverte des cé- 
réales, c’est-à-dire, depuis un temps immé- 
morial, n’a eu une influence aussi marquante 


sur le bien-être des hommes, que la pomme 


CHAPITRE IX. 120 


de terre. Cette culture, d’après les calculs 
de Sir John Sinclair, peut nourrir neuf 1n- 
dividus par acre de 556$ mètres carrés. Elle 
est devenue commune dans la Nouvelle-Zé- 
lande ’, au Japon, à l'ile de Java, dans le 
Boutan et au Bengale, où, selon le témoi- 
gnage de M. Bockford, les patates sont 
regardées comme plus utiles que l'arbre à 
pain introduit à Madras. Leur culture s'étend 
depuis l'extrémité de l’Afrique jusqu'au La- 
brador , en Islande et en Laponie. C'est un 
spectacle bien intéressant que de voir une 


plante descendue des montagnes placées sous 


l'équateur, s’avancer vers le pôle, et résister 


plus que les graminées céréales, à tous les 
frimas du nord! 

Nous venons d'examiner successivement 
les productions végétales qui sont la base de 
la nourriture du peuple mexican , la banane, 
le manioc , le maïs et les céréales. Nous avons 
tîiché de répandre quelque imtérêt sur cet 
objet, en comparant l’agriculture des régions 
équinoxiales avec celle des climats tempérés 


de l'Europe, et en liant l’histoire de La mi- 


1 John Savage account of New Zealund, 1807, p. 18. 


126 LIVRE IV, 


gration des végétaux aux événemens qui ont 
fait refluer le genre humain d’une partie du 
globe vers l’autre. Sans entrer dans des détails 
botaniques qui seroient étrangers au but 
principal de cet ouvrage , nous terminerons 
ce chapitre en indiquant succinctement les 
autres plantes alimentaires qui se cultivent au 
Mexique. 

Un grand nombre de ces plantes à été 
introduit depuisle seizième siècle. Les habitans 
de l'Europe occidentale ont déposé en Amé- 
rique ce qu'ils avoient recu, depuis deux 
mille ans, par leurs communications avec 
les Grecs et les Romains , par lirruption des 
liordes de l'Asie centrale , par les conquêtes 
des Arabes, par les croisades et par les navi- 
gations des Portugais. Tous ces trésors vé- 
gélaux , accumults dans une extrémité de 
l’ancien continent, par le mouvement constant 
des peuples vers l’ouest , conservés sous 
l'influence heureuse d’une civilisation toujours 
croissante , sont devenus presque à la fois 
l'héritage du Mexique et du Pérou. Plus tard, 
nousles voyons augmentés par les productions 
de l'Amérique , passer plus loin encore, aux 


îles de la mer du Sud, à ces établissemens 


CHAPITRE IX, 127 


qu'un peuple puissant vient de former sur 
les côtes de la Nouvelle-Hollande. C’est ainsi 
que le plus petit coin de la terre, s’il devient 
le domaine des colons européens, surtout 
s’il présente une grande variété de climats, 
atteste l’activité que notre espèce a déployée 
depuis des siècles. Une colonie réunit dans 
un espace étroit ce que l’homme errant a 
découvert de plus précieux sur toute la sur- 
face du globe. 

L'Amérique est extrêmement riche en 
végétaux à racines nourrissantes. Après le 
manioc et les papas ou pommes de terre, 
il n’y en a pas de plus utiles pour la subsistance 
du peuple que loca (Oxalis tuberosa), la 
batate et Vigname. La première de ces pro- 
ductions ne vient que dans les pays froids 


et tempérés, sur la cime et la pente des 


Cordillères ; les deux autres appartiennent à 


la région chaude du M xique. Les historiens 
espagnols qui ont décrit la découverte de 
l'Amérique, confondent ‘ les mots d’axes et 
de Vatates , quoique lun désigne une plante 
du groupe des asperges, et l’autre un con- 
volvulus. 


. 


2 Gomara, Lib. I, c. 21 


328 LIVRE IV, 


L'igname ou Dioscorea alata , comme le 
banäanier , paroi propre à toute la révion 
équinoxiale du globe. La relation du voyage 
d'Aloysio Cadamusto * nous apprend que 
cette racine étoit connué des Arabes. Son 
nom américain peut même jeter quelque jour 
sur un fait très-important( pour l’histoire des 
découvertes géographiques, et qui ne paroît 
pas avoir fixé jusqu'ici l'attention des savans. 
Cadamusto rapporte que le roi de Portugal 
avoit envoyé, en l’année 1500, une flotte 
de douze vaisseaux autour du cap de Bonne- 
Espérance, à Calecut, sous les ordres de 
Pedro Aliares. Cet amiral," après avoir vu 
les îles du cap Vert, découvrit une grande 


terre inconnue ul prit pour un continent. 
) Ï | 


Il y trouva des hommes nus, bruns, peints 


en rouge , à cheveux très-lonss, s’arrachant 
la barbe, se perçcant le menton, couchant 
dans des hamacs, et isnorant entièrement 
l'usage des métaux. À ces traits, on reconnoît 
facilement les indigènes de l'Amérique. Mais 
ce qui rend surtout probable qu'Aliares à 


À Sr ; , : 
1 Cadamusti Navigatio ad terras incognilas. ( Gry- 


nœus Orb. nov., p.47.) 


CHAPITRE IX. I 20 


abordé, soit à la côte de Paria, soit à celle 
de la Guayane, c'est qu'il dit y avoir trouvé 
cultivé une espèce de millet (du maïs), et 
une racine dont on fait du pain, et qui porte 
le nom d’igname. Vespucci, trois ans avant 
ÂAliares, avoit entendu prononcer ce même 
mot par les habitans de la côte de Paria. 
Le nom baïtien du Dioscorea alata est axes 
ou ajes. C’est sous celle dénomination que 
Colomb décrit l’{oname , dans la relation de 
son premier voyage; C'est celle aussi qu’elle 
avoit du temps de Garcilasso, d’Acosta ei 
d'Oviedo ‘, qui ont très-bien indiqué les 
caractères par lesquels les axes se distinguent 
des batates. 

Les premières racines du Dioscorea ont 
été transportées en Portugal, en 1596, de 
la petite ile de Saint-Thomas , qui est située 
près des côtes d'Afrique, presque sous l’e- 
quateur *. Un vaisseau qui conduisoit des 


\ 


esclaves à Lisbonne, avoit embarqué ces 


1ÿ names pour SErY ir de nourriture aux Nègres 


? Christophori Columbi Navigatio, c. 89. Comen- 
tarios RReales, T. I, p. 278. Historia natural de 
Indias , p.242. Oviedo, Lib. IIT, c: 7. 


2 Clusii rariorum plantarum hist., Lab. IV, p. 77. 


III. 9 


130 LIVRE IV, 


pendant la traversée. Par des circonstances 


semblables, ROSES plantes alimentaires de 


la [ ruine e ont été introduites aux Indes « OCCi- 


dentales : on les a propagées avec'soin pour 


fournir aux esclaves la nourriture à ve 
ils sont accoutumés dans leur pays natal. On 
observe que la mélancolie de ces êtres 
infortunés diminue sensiblement, lorsque , 
débarqués dans une terre nouvelle, ils re- 
connoissent les plantes qui ont entouré leur 
berceau. 

Dans les régions chaudes des colonies 
espagnoles, les habitans disunguent l'axe 
des namas de Guinea. Ces derniers sont 
venus des côtes d'Afrique aux îles Antilles, 
et le nom d'isname y a prévalu peu à peu 
sur celui d’axe. Ces deux plantes ne sont 
peut-être que des variétés du Dioscorea alata, 
quoique Brotvn ait cherché à les élever au 
rang d'espèces, oubliant que la forme des 
feuilles des £2names change singulièrement 
par la culture. Nous n'avons nulle part trouvé 


la plante que Linné appelle D. satuiva *; elle 


1: Thunberg assure cependant Vavoir vue cultivée au 


Japon. Il existe une grande confusion dans le genre 


CHAPITRE IX. 191 


n'existe pas non plus dans les îles de la mer 
du Sud, où la racine du D. alata, mélée au 
blanc de la noix de cocos et à la pulpe de 


la banane , est le mets favori du peuple 


taïtien. La racine de l’igname acquiert un 
volume énorme, lorsqu'elle se trouve dans un 
terrain fertile. Dansles vallées d’Aragua, dans 
la province de Caracas , on en a vu qui 
pesoient de 25 à 50 kilogrammes. 

Les batates sont désignées au Pérou sous 
le nom d’apichu , au Mexique sous celui de 
camotes , nom qui est une corruption du mot 


aztèque cacamotic on en cultive plusieurs 
variétés à racines blanches et jaunes; celles 
de Queretaro, qui croissent dans un climat 
analogue à celui de l’Andalousie , sont les 
plus recherchées. Je doute fort que les batates 


aient jamais élé trouvées sauvages par les 


Dioscorea , et il seroit à désirer qu’on en fit une mono- 
graphie. Nous avons rapporté un grand nombre de 
nouvelles espèces, qui se trouvent en partie décrites 
dans le Species plantarum publié par M. Willdenow, 
T.IV, P.I., p. 794-796. 

? Le Cacamotic - tlanoquiloni ou Caxtlatlapan , 
figuré dans //ernandes , c. 54, paroit être le Convol- 
vulus jalapa. 

* 


9 


132 LIVRE IV, 

7 PT EX ME ET EM pas 
navigateurs espagnols, quoique Clusius l'ait 
avancé. J’ai vu cultivé dans les colonies, outre 


le Convoloulus batatas, le C. platanifotius 


de Vahl, et j'incline à croire que ces deux 
plantes, l'Umara de Tahiti (€. chrrsorrhizus 
de Solander ‘) et le C. edulis de Thunberg , 


nçg D 1j Dre ae LR : : . 
que les Portugais ont introduit au Japon, 


sont d 


es variétés devenues constantes, et 
descendent d’une même espece. Il seroit 
d'autant plus intéressant de savoir si les ba- 
tates cultivées au Pérou, et celles que Cook 
a trouvées dans l'ile de Paques, sont les 
mêmes, que la position de cette terre et les 
monumens qui y ont été découverts, ont fait 
soupconner à plusieurssavans qu'il apu exister 
d'anciens rapports entre les Péruviens et les 
habitans de l’île découverte par Rogseween. 

Gomara raconte que Colomb, après son 
retour en Espagne, lorsqu'il parut la pre- 
mière fois devant la reine Isabelle, lui offrit 
des grains de maïs, des racines d’ignames et 
des batates : aussi la culture de ces dernières 
étoit-elle déjà commune dans la partie mé- 


ridionale de l'Espagne, vers le milieu du 


t Forster, Plantæ esculentæ , p. 56. 


CHAPITRE IX. 133 


seizième siècle ; en 1591, on en vendit même 
au marché à Londres ’. On croit commu- 
nément que le célèbre Drake ou Sir John 
Hawkins les oni fait connoître en Angleterre , 
où on leur attribua pendant long-temps les 
propriétés mystérieuses pour lesquelles les 
Grecs recommandoientles osnons de Mésare. 
La culture des batates réussit tres-bien dans 
le midi de la France. Elle a besoin de moins de 
Chaleur que l’igname , qui d’ailleurs, à cause 
de l’énorme masse de matière nourrissante 
que fournissent ses racines, seroit de beau- 
coup préférable à la pomme de terre, si 
elle pouvoit être cultivée avec succès dans 
les pays dont la température moyenne est 
au-dessous de dix-huit degrés centigrades. 

Il faut encore compter parmi es plantes 


utiles propres au Mexique, le Cacomite ou 


l'Oceloxochitl, espèce de Tigridia, dont la 


racine donnoit une farine nourrissante aux 
habitans de la vallée de Mexico; les nom- 
breuses variétés de pommes d'amour ou 
Tomatl ( Solanum lycopersicum), que Fon 


semoit jadis entremélées au maïs ; la pistache 


à Clusius, IX, c. 51. 


13/4 LIVRE IV, 


de terre, ou mani" ( Arachis hypogea ), dont 


le fruit se cache dans la terre, et qui paroît 
avoir existé en Afrique et en Asie, surtout 
en Cochinchine *, long-temps avant la dé- 
couverte de l'Amérique ; enfin les différentes 
espèces de piment ( Capsicum baccatum , 
C. annuum , et C. frutescens ), que les 
Mexicans appellent chili, et les Péruviens 
uchu, et dont le fruit est aussi indispensa- 
blement nécessaire aux indigènes, que le 
sel l’est aux blancs. Les Espagnols nomment 
le piment chile ou axt (ahi). Le premier 
mot dérive de quauh-chilli, le second est 
un mot haïtien qu'il ne faut pas confondre 
avec axe , qui, comme nous l'avons observé 
plus haut, désigne le Dioscorea alata. 

Je ne me souviens pas d’avoir vu cultiver , 
dans aucune partie des colonies espagnoles, 
les topinambours ( Helianthus tuberosus }), 
qui, d'après M. Correa , ne se trouvent pas 
même au Brésil, quoique dans tous nos ou- 


1 Le mot de Mani, comme la plupart de ceux que 
les colons espagnols donnent aux plantes cultivées, 
est tiré de la langue d'Haïti, qui est aujourd’hui une 
langue morte. Au Pérou, PArachis s’appela inchic. 


? Loureiro, Flora Cochinchinensis ; p. 522. 


CHAPITRE IX. 


vrages de botanique on les dise originaires 


du pays des Brésihiens Topinambas. Le chi:- 


malall, où soleil à grandes fleurs (EHelianthus 
annuus }, est venu du Pérou à la Nouvelle- 
Espagne : on le semoit jadis dans plusieurs 
parties de l'Amérique espagnole , non-seu- 
lement pour ürer de l'huile de ses graines, 
mais pour les rôlir et en faire un pain très- 
nourrissant. 

Le riz (Oryza sativa) étoit inconnu aux 
peuples du nouveau continent comme aux 
habitans des îles de la mer du Sud. Chaque 
fois que les premiers historiens se servent de 
l'expression peut riz du Pérou ( arroz pe- 
quenos) , ils veulent désigner le Chenopodium 
quinoa ; que j'ai trouvé très-commun au Pérou 
et dans la belle vallée de Bogota. La culture 
du riz, que les Arabes ontintroduite en Eu- 
rope ‘, et les Espagnols en Amérique , est de 
peu d'importance dans la Nouvelle-Espagne. 
La 


rieur du pays paroil s'opposer à ce genre de 


œrande sécheresse qui règne dans l’inté- 


D 


1 Les Grecs connoissoient le riz sans le cultiver, 
Aristobule chez Strabon, Lib. XV, pag. Casaub. 1014. 
—Teophr., Lib, IV, c. 5.-—Dioscor., Lib. II, c. 116, 


P- Sarac. 127. 


136 LIVRE IV, 


culture. On n’est pas d'accord à Mexico, sur 
Vutilité que l’on pourroit tirer de l’intro- 
duction du riz de montagne, qui est commun 
en Chine et au Japon, et que connoissent tous 
les Espagnols qui ont habité les îles Philip- 
pines. Il est certain que ce riz de montagne , 
tant vanité dans ces derniers temps, ne vient 
que sur la pente des collines qui sont arrosées 
ou par des torrens naturels > Ou par des 
Canaux d'irrigation ‘ ereusés à de grandes 
hauteurs. Sur les côtes du Mexique, surtout 
au sud-est de Vera-Cruz, dans les terrains 
fertiles et marécageux situés entre les em- 
bouchures des rivières d’'Alvarado et de 
Goasacualco, la culture du riz commun pourra 
un jour devenir aussi importante qu'elle l’est 
depuis long-temps pour la province de Guaya- 
quil, pour là Louisiane et la partie méridio- 


nale des États-Unis. 


Il seroit d'autant plus à désirer qu'on 


? Crescit Oryza Japonica in collibus et montibus, 
op het pe NES 4 III L 
arlijicio singulari. Thunberg, Flora Japon. , p. 147. 
M. Tiizing , qui a vécu long- temps au Japon, et qui 
prépare une description intéressante de san voyage , 
assure aus:1 que le riz de montagne est arrosé, mais 


qu'il exige moins d’eau que le riz des plaines, 


CHAPITRE IX. 137 


s’adonnât avec ardeur à cette branche d’agri- 
culture, que de grandes séchcresses et des 
gelées precoces font souvent manquer les 
récoltes du blé et du mais dans la région 
montueuse, et que le peuple mexicain souffre 
périodiquement des suites funestes d’une 
famine générale. Le riz contient beaucoup 
de substance alimentaire dans un très-petit 
volume. Au Bengale , où l’on en achette 
quarante kilogrammes pour trois francs, la 
consommation d'une famille de cinq individus 
consiste journellementen quatre kilogrammes 
de riz, deux de pois, et deux onces de sel". 
La frugalité de l’indigene aztèque est presqne 
aussi grande que celle de l'Hindou ; et l'on 
éviteroit les disettes fréquentes au Mexique, 
en multipliant les objets de culture, et en 
dirigeant l'industrie sur des productions vé- 
gétales plus faciles à conserver et à transporter 
que Île maïs et les racines farineuses. En 
outre, et je l'avance sans toucher au fameux 
problème de la population de la Chine, il 


ne paroît pas douteux qu'un terrain cultivé 


1 Bockford’s Indian Recreations. Calcutta, 18907, 


pe 16. 


138 LIVRE IV, 


en riz nourrit un plus grand nombre de 
familles que la même étendue cultivée en 
froment. À la Louisiane, dans le bassin du 
Mississipi ‘, on compte qu'un arpent de terre 
produit communément, en 713 18 barils, en 
froment et en avoine 8, en mais 20, et en 
pommes de terre 26. En Virginie, on compte, 
d’après M. Blodget, qu'un arpent (acre ) rend 
20 à 90 bushels de riz, tandis que le froment 
n'en donne que 15 à 16. Je n'ignore pas 
qu'en Europe les rizières sont regardées 
comme très-nuisibles à la santé des habitans ; 
mas une longue expérience faite dans l'Asie 
orientale semble prouver que leur effet n’est 
pas le même sous tous Les climats. Quoiqu'il 
en soit, on ne doit pas craindre que l'irrigation 
des rizières puisse ajouter à l’insalubrité 
d’un pays qui est déjà rempli de marécages 
et de palétuviers ( Rhizophora mangle ), et 
qui forme un véritable Delta entre les ri- 
vières d'Alvarado, de San Juan et de Goa- 
sacualco. 


1 Note manuscrite sur /a valeur des terres dans la 


Louisiane, qui m'a été communiquée par le général 
Wilckinson. 


CHAPITRE IX. 139 


Les Mexicains possèdent aujourd'hui toutes 
les plantes potagères et tousles arbres fruitiers 
de l'Europe. IL n'est pas facile d'indiquer 
lesquelles de ces premières existoient au 
nouveau continent avant l'arrivée des Espa- 
gnols. Cette même incertitude règne parmi 
les botanistes, sur les espèces de navets, de 
salades et de choux qui étoient cultivés par 
les Grecs et les Romains. Nous savons avec 
certitude que les Américains connoissoient 
de tout temps les ognons ( en mexicain, 
æonacatl) , es haricots (en mexicain, ayacotlr, 
en péruvien ou en langue quichua, purulu), 


les calebasses (en péruvien, capallu), et 


quelques variétés de pois chiches ( Cicer, 


Linn.). Cortez', en parlant des comestibles 
qui se vendoient journellement au marché de 
l'ancien Ténochtitlan, dit expressément qu'on 
y trouvoit toute espèce de légume, particu- 


Tr 


1 Zorenzana , P- 103. Garcilasso, P- 278 et 336, 
Acosta, p.245. Les ognons étoient inconnus au Pérou, 
et les chochos de l'Amérique n’étoient pas des gar- 
vanzos ( Cicer arietinum). J'ignore si les fameux 
Jrisolitos de Vera-Cruz, qui sont devenus un objet 
d'exportation, descendent d’un 2haseolus d'Espagne, 


ou s'ils sont une variété de l’ayacotli mexicain. 


14o LIVRE IV, 


lièrement des oignons, des poreaux, de 
l'ail, du cresson alénois et du cresson de fon- 
taine (77astuerzo y berro), de la bourrache, 
de l’oseille et des cardons (cardo y tagarninas). 
Il paroït qu'aucune espèce de choux et de 
navets ( Brassica et Raphanus) n’étoit cultivée 
en Amérique, quoique les indigènes aimassent 
beaucoup ies herhes cuites. Hs méloient en- 
semble toutes sortes de feuilles , et même de 
fleurs, et ce mets s’appeloit éraca. I paroît 
que les Mexicains n’ont pas eu originairement 
des pois, et ce fait est d'autant plus remar- 
quable , que l’on croit notre pisun salivum 
sauvage sur la côte nord-ouest de l'Amérique”. 

En général, si l’on jette les yeux sur les 
plantes potagères des Aztèques, et sur le 
grand nombre de racines farineuses el sucrées 
qu'on cultivoit au Mexique et au Pérou, on 
voit que l'Amérique n’étoit pas, à beau- 


coup près, si pauvre en plantes alimen- 


1 Auxiles de la Reine Charlotte, et dans la baïe de 
Norfolk ou Tchinkitané. ( Voyage de Marchand, VE 
p. 226 et 560. ) Ces pois n°} auroient-ils pas été semés 


n 


per aœuelque navigateur euronéen? Nous savons aue 
nl 1 ph L L 


depuis peu les choux sont devenus sauvages à la Nou- 


velle-Zéelande. 


CHAPITRE IX. 141 


taires qu'un faux esprit de système Fa fait 
avancer à des savans, qui ne connoissent le 
nouveau continent que par les ouvrages 
d'Herrera et de Solis. Le degré de civilisation 
d’un peuple n’est dans aucun rapport avec 
la variété des productions qui sont l'objet de 
son agriculture ou de son jardinage. Cette 
variété est plus ou moins grande, selon que 
les communications entre des régions éloi- 
gnées ont été fréquentes, ou que des nations 
séparées du reste du genre humain, dans des 
temps très-reculés, se sont trouvées, par leur 
situation locale, dans un isolement parfait. IL 
ne faut pas s'étonner de ne point rencontrer 
chez les Mexicains, au seizième siecle, les 
richesses végétales que nos jardins d'Europe 
renferment aujourd'hui. Les Grecs et les 
Romains mêmes, ne connoissoient ni les épi- 
nards, niles choux-fleurs, ni les scorsonères, 
ni les artichauts, ni un grand nombre d’autres 
lécumes. 

Le plateau central de la Nouvelle-Espagne 
produit, avec la plus grande abondance, des 


cerises, des prunes, des pêches, des abricots, 


des figues, des raisins, des melons, des pommes 
et des poires. Dans les environs de Mexico, 


142 LIVRE IV, 


* 


les villages de San Augustin de las Cuevas et 
de Tacubaya ; le fameux jardin du couvent 
des Carmes, à San Angel, et celui de la famille 
de Fagoaga , à Tanepantla, donnent aux mois 
de juin, de juillet et d’août, une innombrable 
quantité de fruits, et la plupart d'un goût 
exquis, quoique les arbres soient en général 
assez mal soignés. Le voyageur est frappé de 
voir, au Mexique comme au Pérou, et dans 
la Nouvelle-Grenade, les tables de l'habitant 
aisé, chargées à la fois des fruits de l'Europe 
tempérée, d'ananas ", de grenadilles ( diffé- 
rentes espèces de Passiflora et Tacsonia ) de 
sapotes , de mameis, de goyaves, d’anones, 
de chilimoyes, et d’autres productions pré- 
cieuses de la zone torride. Celte variété de 

1 Les Espagnols, dans leurs premières navigations, 
avoient coutume d’embarquer des ananas, qui, lorsque 
Ja traversée étoit courte , étoient mangés en Espagne. 
On en présenta déjà à fon ur Charles-Quint, qui 
trouva le fruit très-beau , mais ne voulut pasen goûter. 
Nous avons trouvé lPananas sauvage, et du goût le 
plus exquis , au pied de la grande montagne de Duida, 
sur les bords de Alto Orinoco. Les graines ne sont 


, x ) 
pas constamment toutes avortées, In 1594, l'ananas 


fut déjà cultivé en Chine, où il étoit venu du Pérou, 
(Xircher, China illustrata, p.188.) 


CHAPITRE IX. 145 


fruits se trouve presque dans tout le pays, 
depuis Guatimala jusqu'à la Nouvelle-Cali- 
fornie. En étudiant l’histoire de la conquête, 
on admire l’activité extraordinaire avec la- 
quelle les Espagnols du seizième siècle ont 
répandu la culture des végétaux européens 
sur le dos des Cordillères, d’une extrémité 
du continent à l’autre. Les ecclésiastiques, et 
surtout les religieux missionnaires, ont con- 
tribué à ces progres rapides de l’industrie. 
Les jardins des couvens et des curés ont cté 
autant de pépinières d’où sont sortis les vé- 
gétaux utiles récemment acclimatés. Les con- 
quistadores mêmes, que lon ne doit pas 


regarder tous comme des guerriers barbares, 


s’adonnoient, dans leur vieillesse, à la vie des 


champs. Ces hommes simples, entourés d’In- 
diens dont ils ignoroient la langue, cultivoient 
de préférence, comme pour se consoler de 
leurisolement, les plantes qui leur rappeloient 
le sol de lEstramadure et des Castilles. 
L'époque à laquelle un fruit d'Europe mù- 
rissoit pour la première fois, étoit sisnalée 
par une fête de famille. On ne sauroit lire 
sans intérêt ce que l'Inca Garcilasso rapporte 


sur la manière de vivre de ces premiers colons. 


144 LIVRE IV, 


Il raconte, avec une naïveté touchanté, com- 
ment son père, le valeureux Andres de la 
Vega, réunissoit tous ses vieux compagnons 
d'armes pour partager avec eux trois asperges, 
les premières qui fussent venues sur le plateau 
du Couzco. 

Avant l'arrivée des Espagnols, le Mexique 
et les Cordilières de l'Amérique méridionale 
produisoient plusieurs fruits qui ont une 
grande analogie avec ceux des climats tem- 
pérés de l’ancien continent. La physionomie 
des végétaux offre des traits de ressemblance, 
partout où la température et l'humidité sont 
lesmêmes. La partie montueuse de l'Amérique 
équinoxiale a des cerisiers (Padus capuli), 
des noyers , des pommiers, des müriers, des 


fraisiers, des Rubus, et des groseilliers qui 
» 8 I 


lui sont propres, et que nous ferons connqitre, 


M. Bonpland et moi, dans la partie botanique 
de notre voyage. Cortez raconte avoir vu, 
lors de son arrivée à Mexico, outre les cerises 
indigènes, qui sont assez acides , des prunes, 
ciruelas. U ajoute qu'elles ressembloient en- 
tièrement à celles d'Espagne. Je doute de 
l'existence de ces prunes mexicaines, quoique 
l'abbé Clavigero en fasse aussi mention. 


CHAPITRE IX. 145 


Peut-être les premiers Espagnols prenoienit-ils 
le fruit du Spondias, quiest un drupa ovoïde, 
pour des prunes d'Europe. 

Quoique les côtes occidentales de la Nou- 
velle-Espagne soient baignées par le Grand 
Océan, et quoique Mendaña, Gaetano, 
Quiros, et d’autres navigateurs espagnols aient 
été les premiers à visiter les îles situées entre 
l'Amérique et l'Asie , les productions les plus 
uules de ces contrées, l'arbre à pain, le lin de 
la Nouvelle - Zéelande ( Phormium tenax) et 
la canne à sucre d’'Otabhiti, sont restés incon- 
nus aux habitans du Mexique. Ces végétaux, 
après avoir presque fait le tour du globe, leur 
arriveront peu à peu desiles Antilles. Déposés 
par le Capitaine Bligh à la Jamaïque , ils se 
sont propagés rapidement à l’île de Cuba, 
à la Trinité, et sur la côte de Caracas. 
L'arbre à pan (Artocarpus incisa), dont 
jai vu des plantations considérables dans la 
Guayane espagnole, végéteroit avec vigueur 


sur les côtes humides et chaudes de Fabasco, 


de Tustla et de San Blas. Il est peu probable 


cependant que cette culture puisse jamais 

faire abandonner aux naturels celle des ba- 

nanlers , qui, sur la même étendue de terrain 
IL]. 10 


146 LIVRE IV, 


fournissent plus de substance nourrissante. 
IL est vrai que l’Artocarpus , pendant huit mois 
de l’année, est continuellement chargé de 
fruits, et que trois arbres suflisent pour nour- 
rir un individu adulte ‘ : mais aussi un arpent 
ou un demi-hectare de terrain ne peut contenir 
que 35 à 4o arbres à pain *; car 1ls sont moins 
chargés de fruits lorsqu'on jes plante trop 
pres les uns des autres , et que leurs racines 
se rencontrent. 

L'extrème lenteur avec laquelle se fait le 
trajet des iles Philippines et Marianes à 
Acapulco, la nécessité dans laquelle se trou- 
vent les golions de Manille de s'élever à de 
grandes latitudes pour prendre les vents 
nord-ouest, rendent tres-dificile l’'introduc- 
tion des végétaux de l'Asie orientale : aussi 
ne trouve-t-on, sur les côtes occidentales du 
Mexique, aucune plante de la Chine ou des 
îles Philippines, si ce n’est le Zriphasia au- 
rantiola ( Limonia trifoliata ),  arbnisseau 


élégant dont on confit les fruits, el qui, d'après 


1 Geors Forster vom Brodbaume , 1784, 9. 23. 
3 Comparez ce qui a été dit plus haut du produit des 
bananes, du froment et des pommes de terre, p. 28 


et 36. 


CHAPITRE IX. 147 


Loureiro , est identique avec le Citrus trifo- 


liata, ou X'aratats-banna de Kämpfer. Quant 


aux oranvers et aux citronniers, qui dans 


l'Europe australe supportent, sans en souffrir, 
un froid de cinq à six degrés au-dessous dezéro, 
on les cultive aujourd'hui dans toute la Nou- 
velle-Espagne, mème sur le plateau central. 
On a souvent agité la question si ces arbres 
ont existé dans les colonies espagnoles avant 
la découverte de l'Amérique, ou si les Eu- 
ropéens les ont portés des îles Canaries, de 
l’île S.-Thomas ou des côtes d'Afrique. Il est 
certain qu'un oranger à fruit petit et amer, 
etun citronnier très-épineux, donnant un fruit 
vert, rond, à écorce singulièrement huileuse, 
et qui a souvent à peine la grandeur d’une 
grosse noix, esisauvage dans l’île de Cuba etsur 
les côtes de la Terre-Ferme. Mais malgré 
toutes mes recherches, je n’en ai jamais trouvé 
un seul pied dans l’intérieur des forêts de la 
Guayane, entre l'Orénoque, le Cassiquiare et 
les frontières du Brésil. Peut-être le citronnier 
à petit fruit vert ( Limoncito verde) étoit-il 
anciennement cultivé par les naturels, et 
peut-être n'est -1l devenu sauvage que là où 
la population, et par conséquent l'étendue 
10° 


148 LIVRE IV, 


des terrains cultivés, étoient le plus consi- 


dérables. J’incline à croire que seulement le 
citronnier à orand fruit jaune (Limon sutil) 
et l'oranger à fruit doux, ont été introduits 
par les Portugais et les Espagnols ". Sur les 
rives de l’Orénoque, nous n’en avons vu que 
là où les Jésu ites avoient établi leurs missions. 
L’oranger, lors de ia découverte de l’Amé- 
rique, n'existoit même en Europe que depuis 
peu de siècles. S'il y avoit eu d'anciennes 
communications entre le nouveau continent 
et les îles de la mer du Sud, le véritable 
Citrus aurantium auroit pu arriver au Pérou 
ou au Mexique par la voie de l’ouest; car 


cet arbre a été trouvé par M. Forster aux 


îles Hébrides, où Quiros lavoit vu long- 


temps avant le? 


1 Oviedo, Lib. VIT, c 

? Plantæ esculentæ Insularum australium, p. 35. 
L’oranger commun des iles du Grand Océan est le 
Citrus decumana. Le manguier ( Garcinia mangos- 
tana), dont les innombrables variétés sont cultivées 
avec tant de soin aux Grandes Indes et dans l'archipel 
des mers Asie, est très-répandn depuis dix ans dans 
les iles Antilles. Il n’existoit pas encore de mon temps 
au Mexique. 


CHAPITRE IX. 119 


La grande analogie qu'offre le climat du 
plateau de la Nouvelle roue avec celui 
de l'Italie, de la Grèce et de la France méri- 


7 


dionale, devroit inviter les Mexicains à la 
culture de l’olivier. Cette culture a été tentée 
avec succès dès le commencement de la con. 
quête; mais lesouvernement, parune politique 
injuste, loin de la favoriser, a cherché plutôt à à 
l'empêcher indirectement. I n'existe pas, à ce 
que je sache, de prohibition formelle, mais 
les colons n’ont pas hasardé de s’adonner à 
une branche de l’industrie nationale qui auroit 
bieniôt excité la jalousie de la métropole. La 
cour de Madrid a toujours vu d’un mauvais 
œil la culture de l'olivier, du mürier, du 
chanvre, du lin et de la vigne dans le nouveau 
continent. Si au Cluli et au Pérou elle a toléré 


le commerce des vins et des huiles indigènes, 


+ ; ETS 
ce n'est que païrce que ces colonies , Siiuees au 


delà du cap de Horn, sont souvent mal ap- 
provisionnées par l'Europe, et qu’on craint 
l'effet de mesures vexatoires dans des pro- 
vinces aussi éloignées. Le système de prohi- 
bition le plus odieux a été suivi avec ténacité 
dans toutes les colonies dont les côtes sont 


baie nées par l'Océan . \tlantique. Le vice-roi, 


150 LIVRE IV, 


pendant mon séiour à Mexico , recut l’ordre 
de la cour de faire arracher les vignes (arancar 
las cepas) dans les provinces septentrionales 
du Mexique, parce que le commerce de Cadix 
se plaignoit d’une diminution dans la consom- 
mation des vins d'Espagne. Heureusement cet 


ordre , comme beaucoup d’autres donnés par 


les ministres , ne fut point exécuté. On sentit 


que, malgré l'extrême patience du peuple 
mexicain , il pouvoit être dangereux de le 
réduire au désespoir, en dévastant ses pro- 
priélés , et en le forcant d'acheter aux mo- 
nopolistes de l’Europe ce que la nature 
bienfaisante produit sur le sol mexicain. 
L’olivier est très-rare dans toute la Nouvelle- 
Espagne; il n’en existe qu'uneseule plantation, 
mais très-belle, celie de l'archevêque de 
Mexico, située à deux lieues au sud-est de là 
capitale. Cet olvar del arz@bispo produit 
annueïlement 200 arrobes ( à peu près 
2500 kilogrammes) d'huile d’une tres-bonne 
qualité. Nous avons déjà parlé plus haut (T. IT, 
p- 441) de l'olivier cultivé par les mission- 
naires dans la Nouvelle-Californie, surtout 
pres du villase de San Dieco. Le Mexicain, 
occupé librement de la culture de son sol, 


CHAPITRE IX. 151 


pourra se passer, avec le temps, de l'huile, 
du vin, du chanvre et du lin d'Europe. L'olivier 
d'Andalousie, introduit par Cortez, souffre 
quelquefois du froid sur le plateau central ; 
car les gelées, sans être fortes, y sont fré- 
quentes et très-prolongées. Il seroit utile de 
planter au Mexique l'olivier de Corse, qui, 
plus qu'aucun autre, résiste à l'intempérie du 
climat. 

En terminant la liste des plantes alimen- 
taires, nous jetterons un coup - d'œil rapide 
sur les végétaux qui fournissent des boissons 
au peuple mexicain. Nous verrons que, sous 
ce rapport, l’histoire de l’agriculture aztèque 
offre un trait d’autant plus curieux qu'on ne 
trouve rien d’analooue chez un grand nombre 
de nations beaucoup: plus avancées dans la 
civilisation que les anciens habitans d’Ana- 
huac. 

À peine existe-t-il une tribu de sauvages 
sur le globe , qui ne sache préparer quelque 
boisson tirée du règne végétal. Les hordes 
misérables qui erreut dans les forêts de la 
Guayane, font, avec différens fruits de pal- 


miers, des émulsions aussi agréables que 


l'orgeat que l’on prépare en Europe. Les 


193 LIVRE IV, 


habitans de l’ile de Paques, relégués sur un 
amas de rochers arides et sans sources, 
boivent, outre l'eau de mer, le jus exprimé 
de la canne à sucre. La plupart des peuples 
civilisés tirent leurs boissons des mêmes 
plantes qui font la base de leur nourriture , 
et dont les racines ou les semences contien- 
nent le principe sucré uni à la substance 
amylacée. Dans l'Asie australe et orientale, 
c’est le riz; en Afrique, c’est la racine des 
isnames et de quelques arums; dans le nord 
de l'Europe, ce sont les céréales, qui four- 
nissent des liqueurs fermentées. Il existe peu 
de peuples qui cullivent de certaines plantes 


simplement dans le but d’en faire des boissons. 


L'ancien continent ne nous offre des plan- 


tations de vignes qu'à l’ouest de l'Indus. Dans 
les beaux temps de la Grèce, cette cul- 
ture étoit même restreinte aux pays situés 
entre l’'Oxus et l'Euphrate, à l'Asie mineure 
et à l'Europe occidentale. Sur le reste du 
globe, la nature produit &es espèces de vütis 
sauvage, mais nulle autre part l’homme n’a 
tenté de iles réunir autour de iui pour Îles 
améliorer par la culture. 


Le nouveau continent nous présente l’exem- 


CHAPITRE IX. 153 


ple d’un peuple qui ne retiroit pas seulement 
des boissons de lasubstance amylacée etsucrée’ 
du »naïs, du manioc et des bananes, ou de la 
pulpe de quelques espèces de mimosa, mais qui 
cultivoit tout exprès une plante de fa famille 
des Ananas, pour en convertir le suc en une 
liqueur spiritueuse. Sur le plateau intérieur, 
dans l’intendance de la Pucbla et dans celle 
de Mexico, on parcourt de grandes étendues 
de pays où l'œil ne repose que sur des champs 
plantés en pile où maguer. Cette plante, à 
feuilles coriaces et épineuses, qui, avec le 
Cactus opuntia est devenue sauvage depuis le 
seizième siècle , dans toute l'Europe australe, 
aux îles Canaries et sur les côtes d'Afrique, 
donne un caractère particulier au paysage 


mexicain. Quel constraste de formes végé- 


tales que celui qu'offre un champ de blé, 


une plantation d’agave, ou un groupe de 
bananiers dont les feuilles lustrées sont cons- 
tamment d’un vert tendre et délicat! Sous 
toutes les zones, l'homme; en multipliant 
cerlaines productions végétales, modifie à 


son gré l'aspect du pays soumis à la culture ! 


1 Voyez ci-dessus, p. 61. 


154 LIVRE IV, 


Il existe, dans les colonies espagnoles, 
plusieurs espèces de maguey qui méritent 
d’être examinées avec soin , et dont quelques- 
unes, à cause de la division de leur corolle, 
de la lonoueur des étamines , et de la forme 
de leur stigmate , paroiïssent appartenir à des 
genres différens. Les maguey Où mel que 
Vor cultive au Mexique, sont de nombreuses 
variétés de l’Ægave americana, devenu si 
commun dans nos jardins, à fleurs jaunes, 
fasciculées et droites, à étamines deux fois 
plus longues que les découpures de la corolle. 
Il ne faut pas confondre ce metl avec l'Agave 
cubensis" de Jacquin (floïibus ex albo viren- 
üibus , longe paniculatis, pendulis, staminibus 
corolla duplo brevioribus ), que M. Lamarck 
a appelé A. mexicana, et que quelques bota- 
nistes , j ignore pourquot, ont cru être l’objet 
principal de la culture des Mexicains. 

Les plantations du maguey de pulque 


s'étendent aussi loin que la langue azièque. 


? Dans les provinces de Caracas et de Cumana, 
PAgave cubensis ( A. odorata Persoon ) s'appelle 
Maguey de Cocuy. J'en ai vu des hampoes chargées 
de fleurs, de 12 à 14 mètres de hauteur. A Caracas, 


l’Agave americana est nommé Maguey de Cocuiza. 


CHAPITRE IX. 155 


Les peuples de race otomite, totonaque et 
mistèque ne sont pas adonnés à l'oct{i, que les 
Espagnols appellent puque. Sur le plateau 
central, on trouve à peine le maguey cultivé 
au nord de Salamanca. Les plus belles cul- 
tures que J'ai eu occasion de voir, sont dans 
la vallée de Toluca et dans les plaines de 
Cholula. Les pieds d'agave y sont plantés par 
rangées, à quinze décimètres de distance les 
uns des autres. Les plantes ne commencent à 
donner le sue, que l’on désigne par le nom 
de miel, à cause du principe sucré dont il 
abonde, que lorsque la hampe est sur le 
point de se développer : c'est pour cela qu'il 
est du plus grand intérêt pour le cultivateur, 
de connoître exactement l’époque de la flo- 
raison. Sa proximilés annonce par la direction 
des feuilles radicales, que l'Indien observeavec 
beaucoup d'attention. Ces feuilles, qui jusque 
là étoient penchées vers la terre, s'élèvent 
tout d’un coup; elles tendent à se rapprocher 
comme pour couvrir la hampe qui est prête 
à se former. Le faisceau des feuilles centrales 
(el corazon) devient en même temps d’un 


ver! plus clair, ets’allonge sensiblement. Les 


indigènes m'ont assuré qu'il est difficile de 


56 LIVRE IV, 


se tromper sur ces signes, mais qu'il y en à 


, . Q ) 
d'autres non moins Importans quon ne peut 


rendre avec précision, parce qu'ils appar- 
tiennent simplement au port de la plante. Le 
cultivateur parcourt journellement ses plan- 
tations d’agave, pour marquer les pieds qui 
s’'approchent de la floraison : s’il lui reste 
quelque doute, il s'adresse aux experts du 
village, à de vieux Indiens, qui, à cause 
d'une longue expérience, ont le jugement ou 
plutôt le tact plus sûr. 

Pres de Cholula, et entre Toluca et Caca- 
numacan , un #7aguey de huit ans donne déjà 
des signes du développement de sa bampe. 
C’est le moment où commence la récolte du 
suc dont on fait le -pulque. On coupe le 
corazon ou le faisceau des feuilles centrales, 
on élargit insensiblement la plaie, et on la 
couvre par les feuilles latérales, qu’on relève, 
en les rapprochant et en les liant aux extré- 
mités. C'est dans cette plaie que les vaisseaux 
paroissent déposer tout le suc qui devoi 
former la hampe colossale chargée de fleurs. 
C'est une véritable source végétale qui coule 
pendant deux ou trois mois, et à laquelle 


l'Indien puise trois fois par jour. On peut 


CHAPITRE IX. I 57 


jucer du mouvement plus ou moins lent de 
la sève, par la quantité de #iel que l'on üre du 
maguey à différentes époques du jour. Com- 
munément un pied donne, en vingt-quatre 
heures, quatre décimètres cubes ou 200 pouces 
cubes , qui égalent huit quartillos. De cette 
quantité totale, on obtient trois quartillos au 
lever du soleil, deux à midi, et encore trois à 
six heures du soir. Une plante tres-vigoureuse 
fournit quelquefois jusqu'à 15 quarullos, ou 
375 pouces cubes par jour, pendant quatre à 
cinq mois, ce qui fait le volume énorme de 
plus de 1100 décimètres cubes. Cette abon- 
dance de suc, produite par un maguey qui à 
à peine un mètre et demi de haut, est d’au- 
tant plus étonnante, que les plantations d’agave 
se trouvent dans les terrains les plus arides , 
souvent sur des bancs de rochers à peine 
couverts de terre végétale. La valeur d’un 
pied de maguey qui est près de sa floraison, 


est, à Pachuca, de 5 piastres, ou de 25 francs. 


Dans un terrain ingrat, l’Indien ne compte 


que 190 bouteilles par maguey, et 10 à 
12 sOus la valeur du pulque fourni dans un 
jour. Le produit est inégal comme celui de la 


vigne, qui est tantôt plus, lantot moins 


158 LIVRE IV, 


chargée de grappes. J'ai cité plus haut, au 
sixième chapitre, l'exemple d’une Indienne 
de Cholula, qui laissoit à ses enfans des plan- 
tations de maguey que l’on estimoit à soixante- 
dix ou quatre-vingt mille piastres. 

La culture de l’asave a des avantages réels 
sur la culture du maïs, du blé et des pommes 
de ierre. Celie planie, à feuilies roides et 
charnues, ne craint ni la sécheresse, ni la 
grêle, ui l'excès du froid qui règne en hiver 
sur les hautes Cordillères du Mexique. La 


lige périt après la floraison. Si on lui a ôté le 


faisceau des feuilles centrales, elle sèche après 
que le suc que la nature paroissoit avoir des- 
tiné à l’accroissement de la hampe est entiè- 
rement épuisé. Une infinité de drageons 
naissent alors de la racine du pied qui vient 
de périr; car il n'y a pas de plante qui se 
multiplie plus facilement. Un arpent de terrain 
renferme douze à treize cents pieds de naguery. 
Si le champ est d’ancienne culture, on peut 
estimer qu'annuellement un douzième ou un 
quatorzième de ces plantes donne du miel. 
Un propriétaire qui plante 50 à 40,000 ma- 
guey, est sûr de fonder la richesse de ses 
enfans; mais il faut de la patience et du cou- 


CHAPITRE IX. 159 


rage pour sadonner à une culture qui ne 
commence à devenir lucralive que dans 
l'espace de quinze ans. Dans un bon terrain, 
l'agave entre en floraison après cinq ans ; dans 
un terrain très-maigre ,on ne peut s'attendre à 
la récolte qu'au bout de dix-huit ans. Quoi- 
que la rapidité de la végétation soit du plus 
grand intérêt pour les cultivatenrs mexicains, 
ils ne tentent cependant pas d’accelérer ar- 
tifciellement le développement de la hampe 
en mutilant les racines, ou en les arrosant 
avec de l’eau chaude. On a reconnu que par 
ces moyens, qui affoiblissent la plante, on 
diminue sensiblement l’affluence du suc vers 
le centre. Un pied de #raguey est perdu, si, 
trompé par de fausses apparences, l'Indien 
fait la pluie long-temps avant que les fleurs se 
seroient développées naturellement. 

Le miel ou suc de l’agave est d’un aigre- 
doux assez agréable. Il fermente facilement, à 
cause du sucre et du mucilage qu'il contient. 
Pour accélérer cette fermentation, on y ajoute 
cependant un peu de pulque vieux et acide: 
l'opération se termine dans l’espace de trois 
ou quatre jours. La boisson vineuse, qui 
ressemble au cidre, a une odeur de viande 


160 LIVRE IV, 


pourrie , excessivement désagréable. Les Eu- 
ropéens qui sont parvenus à vaincre le dégoût 
qu'inspire celte odeur fétide, préferent le 
pulque à toute autre boisson : ils le regardent 
comme stomachique, fortifiant, et surtout 
comme très-nourrissant. On le recommande 
aux personnes trop maigres. J'ai vu des 
blancs qui, comme les Indiens mexicains , 
s’abstenoient totalement de l’eau, de la bière 
et du vin, pour ne boire d'autre liquide que 
le suc de l’asave. Les connoisseurs parlent 
avec enthousiasme du pulque qu’on prépare 
au village d'Hocotitlan , situé au nord de la 
ville de Toluca, au pied d’une montagne 
presque aussi élevée que le Vevado de ce 
nom. [ls assurent que l'excellente qualité de 
ce pulque ne dépend pas seulement de Part 
avec lequel la boisson est préparée, mais 
aussi d'un goût du terroir que prend le suc, 
selon les champs dans lesquels la plante est 
cultivée, Il y a près d'Hocotitlan des planta- 
tions de maguey ( hactendas de pulque } qui 
rapportent annuellement plus de 40,000 livres 
de rente. Les habitans du pays sont très- 
partagés dans leurs opinions sur la véritable 


cause de l'odeur fétide que répand le pulque. 


CHAPITRE IX. 161 


On assure généralement que cette odeur, qui 
est analogue à celle des matières animales, 
est due aux outres dans lesquelles on renferme 
le suc frais de l’agave:mais plusieurs personnes 
instruites prétendent que le pulque préparé 
dans des pots a la même odeur, et que si on 
ne la trouve pas dans celui de Toluca, c’est 
que le grand froid du plateau y modifie la 
marche de la fermentation. Je n’ai eu con- 
noissance de cette dernière opinion qu'à 
l'époque de mon départ de Mexico; de sorte 
que je dois regretter de n'avoir pu éclaircir, 
par des expériences directes, ce point curieux 
de la chimie végétale. Peut-être cette odeur 
provient-elle de la décomposition d'une ma- 
tière végéto-animale, analogue au gluten, 
contenue dans le suc de l’agave. 

La culture du maguey est un objet si im- 
portant pour le fisc, que les droits d'entrée 
payés dans les trois villes de Mexico , Toluca 
et Puebla, montèrent, en 1795 , à la somme 
de 817,739 piastres. Les frais de perception 
étoient alors de 56,608 piastres ; de sorte que 
le gouvernement tira du suc d’agave uu profit 
net de 761,151 piastres, ou de plus de 


3,800,000 francs. Le désir d'augmenter les 


III, 11 


162 LIVRE IV, 


revenus dela couronne a fait, dans ces derniers 
temps, surcharger la fabrication du pulque 
d’une manière aussi vexatoire qu'inconsidérée. 
Il est temps que l’on change de système à cet 
égard, sans cela , il est à présumer que cette 
culture , une des plus anciennes et des plus 
lucratives, déclinera insensiblement, malsré 
la prédilection décidée qu ‘a le peuple pour le 
suc fermenté du maguey. 

On retire du pulque, par distillation, une 
eau - de - vie très - enivrante , qu'on appelle 
nexical ou aguardiente de maguey. On 
m'a assuré que la plante que l'on culuve 
pour en distller le suc, diffère essenuellement 
du maguey commun ou maguey de pulque. 
Ella m'a paru plus petite, et à feuilles moins 
glauques : ne l'ayant pas vue en fleur, je ne 
puis juger de la différence des deux espèces. 


La canne à sucre présente aussi une variété 


parüculière à tige violette, qui est venue des 
côtes d'Afrique ( Caña de Guinea ), et que’, 
dans la province de Caracas, on préfére ; 


pour la fabrication du rhum, à la canne à 


sucre G'Oiahiu. Le gouvernement espagnol, 


et surtout la real ae A , Sévit depuis 


long-temps contre le z2exical, qui est séve- 


3 9 
CHAPITRE IX. 109 


rement proi hibe, parce que son usage nuit 
au commerce des eaux-de-vie d'Espagne. On 
fabrique cependant une énorme quantité de 
cette eau-de-vie de maguey dans les inten- 
dances de Valladolid, de Mexico et de 
Durango , surtout dans le nouveau royaume 
de Léon. On peut juger de la v loue de ce 
trafic illicite, en considérant la disproportion 
qui règne entre la population du Mexique 
et l'importation des eaux-de-vie d'Europe , 


qui se fuit annuellement par la Vera-Cruz. 


1 

" . 31: \ 
Foute cette importation ne s’éleve qu'à 
32 


2,000 barils. Dans quelques parties du 
royaume , par exemple dans les provincias 
internas, et dans le district de Tuxpan, ap- 
partenant à l’intendance de Guadalaxara , on 
a commencé depuis quelque temps à per- 
mettre la vente publique du mexical, en 
chargeant cette liqueur d’un léger impôt. 
Cettemesure, qu'on devroit rendre générale, 
a été profitable au fisc, en même temps qu'elle 
a fait cesser les plaintes des habitans. 

Mais le maguey n'est pas seulement la vigne 
des peuples aztèques, il peut aussi remplacer 
le chanvre de l'Asie et le roseau à papier 
(Cyperus papyrus) des Égyptiens. Le papier 


1 


/ LULS ons 
164 LIVRE IV, 


sur lequel les anciens Mexicains peignoient 


leurs figures hiéroglyphiques , , étoit fait des 


fibres des feuilles d’a 

l’eau , et collées par couches comme les fibres 
du Cyperus de l'Egypte et du mûrier (Brous- 
sonelia) des îles de la mer du Sud. J’x 
rapporté plusieurs fragmens de manuscrits 
aztèques * écrits sur du papier de maguey, et 
d'une épaisseur si différente , que les uns res- 
semblent au carton , et les autres au papier 

chinois. Ces fragmens sont d'autant plus in- 
téressans, que les seuls hiéroglyphes qui 
existent à Vienne, à Rome et à Veletri, sont 
écrits sur des peaux de cerfs mexicains. Le 
fil que l’on retire des feuilles du maguey est 
connu en furope sous le nom de fil de pite, 
et les physiciens le préferent à tout autre, 
parce qu'il est moins sujet à se tordre : il 
résiste moins cependant que celui que lon 
prépare avec les fibres du Phormium. Le suc 
(xugo de cocuy za) que donne l’agave lorsqu'il 
est encore éloigné de l’époque de sa floraison, 
est tres-âcre , el na avec succès comme 


caustique, pour netioyer les plaies. Les épines 


1 Voyez Chap. VI, T. I, p. 415 


Pet 
CHAPITRE IX. 109 


qui terminent les feuilles, servoient jadis, 
comme celles des cactus, d’épingles et de 
clous aux Indiens. Les prêtres mexicains 
s’en perçoient les bras et la poitrine, dans 
des actes d’expiation analogues à ceux des 
Buddhistes de PIndoustan. 

On peut conclure de tout ce que nous 
venons de rapporter sur l'usage des différentes 
parties du maguey, qu'après le maïs et la 


Domme de terre, cette plante est la plusuuüle 
| } 


de toutes les productions que la nature a 


accordées aux peuples montagnards de l'Amé- 
rique équinoxiale. 

Quand les entraves que le souvernement 
a mises jusqu'ici à plusieurs branches de l'in- 
dustrie nationale seront écartées ; quand 
l'agriculture mexicaine ne sera plus enchainée 
par un système d'administration qui appauvrit 
les colonies sans enrichir la métropole, les 
plantations de maguey seront peu à peu rem- 
placées par des vignobles. La culture de la 
vigne augmentera surtout avec le nombre des 
blancs, qui consomment une grande quantité 
de vins d'Espagne , de France, de Madère 
et des îles Canaries. Mais dans Pétat actuel 


des choses, la vigne ne peut presque pas être 


166 LIVRE IV; 


comptée parmi les richesses territoriales du 
Mexique, tant la récolte en est peu considé- 
rable. Le raisin de la meilleure qualité est celur 
de Zapotitlan, dans l’intendance d'Oaxaca. Il 
y a aussi des vignobles près de Dolores et 
San Luis de la Paz, au nord de Guanaxuato, 


et dans les provinetas tnlernas , pres de Parras 


et du Passo del Norte. Le vin du Passo est 
très-estimé , surtout celui des terres du mar- 
quis de San Miguel. Il se conserve pendant 


un grand nombre d'années, quoiqu'il SOIE 


préparé avec peu de soin. On se plaint dans 


le pays de ce que le moût récolté sur Île 
plateau fermente difficilement. On a la cou 
tume d'ajouter au suc du raisin, de Parope, 
c’est-à-dire une petite quantité de vin auquel 
on a mêlé du sucre, et qui, par le moyen de 
la cuisson , a été réduit en sirop. Ce procédé 
donne aux vins mexicains un pelit goût de 
moût qu'ils perdroient si l’on étudioit davan- 
tage l’art de faire le vin. Lorsque, par la suite 
des siècles, le nouveau continent, jaloux de 
son indépendance , voudra se passer des pro- 
ductions de l’ancien, les parties montueuses 
et tempérées du Mexique, de Guatimala , 


de la Nourxelle - Grenade et de Caracas, 


CHAPITRE IX. 16 


pourront fournir du vin à toute l’ \mérique 


septentrionale : elles deviendront pour celte 
dernière, ce que la France, lItalie et l'Es- 
pagne sont depuis long-temps pour le nord 
de l'Europe. 


163 LIVRE IV, 


RSI IR RE ET 


CHAPITRE X. 


Plantes qui fournissent les matières premières 
aux manufactures et au commerce. — 
Éducation des Lestiaux. — Péche.— Pro- 
duit de l’agriculture, estimé d’après la 


valeur des dimes. 


Quoique l'agriculture mexicaine, comme 
celle de tous les pays qui suffisent eux- 
mêmes aux besoins de leur population, soit 
dirivée principalement vers les plantes ali- 
mentaires, la Nouvelle-Espagne n'en est pas 
moins riche en denrées appelées exclusive- 
ment coloniales ; c'est-à-dire en productions 
qui fournissent des matières brutes au com- 
merce et à lindustrie manufacturière de 
l'Europe. Ce vaste royaume réunit, sous ce 
point de vue, les avantages de la Nouvelle- 
Angleterre à ceux des îles Antilles. Il com- 
mence surtout à rivaliser avec cesiles , depuis 
que la guerre civile de Saint-Domingue et 


CHAPITRE %. 169 


la dévastation des sucreries francoises ont 
rendu plus profitable la culiure des denrées 
coloniales sur le continent de PAmérique. 


On observe même qu'au Mexique cette cul- 


ture a fait des progres bien plus considérables 


que celle des céréales. Dans ces climats, la 
même étendue de terrain, un arpent de 
5368 metres carrés, par exemple, rend au 
cultivateur pour 80 à 100 francs de froment, 
pour 250 de coton, et pour 450 de sucre ’. 
D’après cette énorme différence dans la 
valeur des récoltes, on ne doit pas. s'étonner 
que le colon mexicain prefere les denrées 
coloniales à l'orge et au froment de l'Europe. 
Muis cette prédilection ne parviendra pas à 
troubler l'équilibre qui existe jusqu'à ce jour 
entre les différentes branches de l’agriculture, 
parce que, heureusement , une grande partie 


de la Nouvelle-Espagne, située sous un climat 


1 Cette évaluation est celle que les colons regardent 
comme la plus exacte à la Louisiane, dans les terres 
quiavoisinent la ville du Nouvel-Orléans. On y compte 
20 bushels de froment , 250 livres de coton, 1006 liv. 
de sucre par acre. C’est le produit moyen; mais Pon 
conçoit facilement combien les circonstances locales 


doivent modifier ces résultats. 


170 LIVRE IV, 


plus froid que tempéré , n'est pas propre à 
produire du sucre , du calé, du cacao, de 
lindiso et du coton. 

La culture de la canne à sucre à fait des 


progres si rapides dans ces dernières années, 


que l'exportation du sucre par le port de 


Vera - Cruz est actuellement de plus d’un 
demi-million d’arrobes, ou de 6,250,000 kilo- 
grammes , qui, à trois piastres l'arrobe , 
équivalent à sept millions et demi de francs. 
Nous avons déja observé plus haut que les 
anciens Mexicains ne connoissoient que le 
sirop de miel d’abeilles, celui du metl (agave), 
et le sucre de la canne de maïs. La canne à 
sucre, dont la culture est de la plus haute 


antiquité aux Grandes Indes, en Chine ' et 
dans les îles de la mer du Sud, fut introduite 


par les Espagnols , des îles Canaries à l'ile de 


1 Je suis même porté à croire que le procédé dont 
nous nous servons pour faire le sucre , nous est venu 
de PAsie orientale. J’ai reconnu à Lima, dans des 
peintures chinoises qui représentent les arts el métiers, 
les cylindres posés de champ , et mis en mouvement 
par une machine à moiette, les équipages de chau- 
dières , et des purgeries telles que l’on en voit aujour- 


d’'hui dans les iles Antilles, 


CHAPITRE X. LE 


Saint-Domingue . d’où elle passa SUCCESSIVE- 
ment à l'île de Cuba et à la Nouvelle-Espagne. 
Pierre d'Atienza planta les premières cannes 


L 


à sucre , à peu près en l’année 1520 ‘, dans 
les environs de la ville de la Conception de 
la Veca. Gonzalo de Velosa construisit les 
premiers cylindres ; et en 1555, on conipta 
dans l'ile de Saint-Domingue plus de trente 
sucreries, dont plusieurs étoient servies par 
cent esclaves nègres, et avoient coûté dix 
à douze miile ducats en frais de construction. 
C’est une chose qui mérite d’être observée, 
que , parmi ces premiers moulins à sucre 
(trapiches ), construits par les Espagnols au 
commencement du serzième siècle , il y en 
avoit déjà qui étoierit mis en mouvement non 
par des chevaux , mais par des roues hydrau- 
liques , quoique ces mêmes moulins à eau 
(trapiches où molinos de agua ) aient été in- 


troduits de nos jours à File de Cuba, comme 


une invention étrangère, par des réfugiés du 


ap Francois. 


1 Non en 1506, comme on dit généralement. 
Oviedo, qui vint en Amérique en 1513, dit claire- 
ment qu'il a vu établir les premières sucreries à Saint- 


Domingue. (/Zistoria natural de Indiss, Lib. AV, c. 8.) 


I 72 LIVRE IV , 


+ 2 


En 1555, l'abondance du sucre étoit déjà 
si grande au Mexique , qu’on en exporta, de 
Vera-Cruz et d’Acapulco , en Espagne et au 
Pérou :. Cette dernière exportation à cessé 
depuis long-temps, le Pérou produisant au- 
jourd'hui plus de sucre qu'il n'en faut pour 
sa Consommation. Comme la population de 


ia Nouveile - Espagne est concentrée dans 


l'intérieur du pays, on trouve moins de 


sucreries le long des côtes, où les grandes 


4 « Outre Por et l'argent, le Mexique fournit aussi 
beaucoup de sucre et de cochenille, deux marchan- 
dises très-précieuses, des plumes et du coton. Peu 
de bâtimens d'Espagne retournent sans chargement, 
ce qui n’est pas le cas au Pérou, qui cependant a la 
fausse réputation d’être plus riche que le Mexique : 
aussi cette dernière région a conservé un plus grand 
nombre de ses habitans. C’est un beau pays, très- 
populeux , auquel rien ne manqueroit s’il y pleuvoit 
plus souvent. La Nouvelle-Espagne envoie au Pérou 
« des chevaux, de la viande de bœuf et du sucre. » 
Ce passage remarquable, de Lopez de Gomara, qui 
peint si bien l’état des colonies espagnoles au milieu 
du seizième siècle, ne se trouve que dans Pédition de 
éa Conquisia de Mexico, pudliée à Medina del Campo , 
1953, fol. 139. I manque dans la traduction françoise, 


imprimée à Paris en 1587, p. 1q1. 
? 


CHAPITRE X. 173 
4 


chaleurs et l'abondance des pluies pourroient 


favoriser la culture de la canne à sucre, que 


sous la pente des Cordillères, et dans les 
parties plus élevées du plateau central. Les 
plantations principales sont dans l'intendance 
de Vera-Cruz, près des villes d'Orizaba et 
de Cordova ; dans l’intendance de Puebla , 
près de Guautla de las Amilpas, au pied du 
volcan de Popocatepetl; dans l’intendance 
de Mexico , à l’ouest du Nevado de Toluca, 
et au sud de Cuernavacca, dans les plaines 
de San Gabriel; dans lintendance de Gua- 
naxuato, près de Celaya, Salvatierra et 
Penjamo, et dans la vallée de Santiago ; dans 
les intendances de Vailadohid et de Guada- 
laxara , au sud - ouest de Pazcuaro et de 
Tecolotlan. Quoique la température moyenne 
qui convient le mieux à la canne à sucre soit 
de 24° ou 25° centigrades , cette plante peut 
encore être cultivée avec succès dans des 
endroits où la chaleur moyenne de l'année 
n'excède pas 19° ou 20°. Or, le décroissement 
du calorique étant à peu près d'un degré du 
thermomètre centisrade ', pour 200 mètres 

1 Voyez mon Mémoire sur les réfractions, dans mon 


Recueil d'Observations astronomiques, T. EL, p. 107. 


174 LIVRE IV, 


d'élévation , on trouve oénéralement, sous 
les tropiques , sur la pente rapide des mon- 
iagnes, celte température moyenne de 20° 
à 1000 metres d’élévation au-dessus du niveau 
de l'Océan. Sur des plateaux d’une grande 
étendue, la réverbération du sol auzmente 
tellement la chaleur, que la température 
moyenne de la ville de Mexico est de 179 
au lieu de 159,7; celle de Quito, de 150,8 
au lieu de 11°,5. Il résulte de ces données, 
que , sur le plateau central du Mexique, le 
maximum de hauteur à laquelle la canne à 
sucre végèle vigoureusement sans souffrir par 
les gelées d'hiver , n'est pas de 1000, mais 
de 1400 à 1500 mètres. Dans des expositions 
favorables, suriout dans les vallées abritées 
par des montagnes contre les vents du nord, 
la limite supérieure de la culture du sucre 
s'élève même jusqu'au delà de 2000 mètres. 
En eflet, si la hauteur des plaines de San 
Gabriel , qui contiennent plusieurs belles 
sucreries , n’est que de 480 mètres, d’un autre 
côté, les environs de Celaya, Salvatierra , Ira- 
puaio et Santiago ont au delà de 1800 mètres 


d’élévation absolue. On m'a assuré que les 


plantations de cannes à sucre de Rio Verde, 


CHAPITRE X. 79 


situées au nord de Guanaxuäto, sous les 
22050’ de latitude, se trouvent à 2200 mètres 
d’élévation , dans une vallée étroite, entourée 
de hautes Cordillères, et si chaude que les 
habitans y souffrent souvent de fièvres in- 
termittentes. J’ai découvert, en examinant 
le testament de Cortez '; que du temps de 


ce grand homme, il y avait des sucreries 


près de Cuyoacan, dans la vallée de Mexico. 


Ce fait curieux prouve, ce qui est indiqué 
par plusieurs autres phénomènes, que celte 
vallée est plus froide de nos Jours qu'elle ne 
l'étoit au commencement de la conquête, 
parce qu'alors un grand nombre d'arbres 
diminuoient l'effet des vents du nord, qui 
soufflent aujourd'hui avec impétuosité. Les 
personnes accoutumées à voir les plantations 


de cannes à sucre dans les îles Antilles, ap- 


1 « J’ordonne que l’on examine si dans mes es{ados 
on a pris des terres aux naturels pour les planter 
en vignes ; je veux aussi que l’on fasse des perqui- 
silions sur le terrain que j'ai donné, dans ces der- 
nières années , à mon domestique Bernardino del 
Castillo , pour y établir une sucrerie près de Cuyoa- 
can, » ( Testament manuscrit de IHernan Cortez , 


Juit à Séville, le 18 août 1548 , art. 48.) 


170 LIVRE IV, 


prendront avec le même étonnement que 
dans le royaume de la Nouvelle-Grenade 
la plus grande quantité de sucre est récoltée 
non dans les plaines , sur les bords de la rivière 
de la Madeleine, mais sur la pente des Cor- 
es, dans la vallée de Guaduas, sur le 
chemin de Honda à Santa-Fe, dans un terrain 
qui, selon mes mesures barométriques, à 


depuis 1200 jusqu'à 1700 mètres de hauteur 


7 


au-dessus du niveau de la mer. 
L'introduction des Nègres n'a heureuse- 
ment pas augmenté au Mexique dans la même 
proportion que la production du sucre. 
Quoiqu'il y ait dans l’intendance de Puebla, 
près de Guautla de las Amilpas, des plan- 
tations (kaciendas de cana) qui en fournissent 
par an au delà de vingt ou trente mille ar- 
robes ‘ (500,006 à 750,000 kilogrammes ), 
presque toul le sucre mexicain est fabriqué 


par les Indiens , et par conséquent par des 


1 Ce produit est très-considérable : il n'existe dans 
l'ile de Cuba qu’une seule plantation, celle du marquis 
del Arcos, appelée Rio Blanco, entre Xaruco et 
Matanzas, qui produise annuellement 40,000 arrobes 
de sucre. Il n’y en pas huit qui, dix années de suite, 


aient fourni 35,000. 


CHAPITRE X. 177 


mains libres. Il est facile de prévoir que les 
petites îles Antilles, malgré leur position 
favorable au commerce, ne pourront pas 
lons-temps soutenir la concurrence des co- 
loniescontinentales, si ces dernières continuent 
à se livrer avec la même ardeur à la culture 
du sucre , du café et du coton. Dans le monde 
physique, comine däns le monde moral, 
tout finit par rentrer dans l'ordre prescrit 
par la nature ; et si de petits îlots, dont on 
a exterminé la population, ont fait jusqu'ici 
un commerce plus actif de leurs productions 
que le conunent voisin, Ce n'est que parce 
que les habitans de Cumana, de Caracas, 
de la Nouvelle-Grenade et du Mexique ont 
commencé très-tard à profiter des avantages 
immenses que la nature leur a accordés. 
Sorties d’une léthargie de plusieurs siècles, 
débarrassées des entraves qu'une fausse poli- 
tique mettoit aux progrès de l’agriculture, 
les colonies espagnoles du continent s’em- 
pareront peu à peu des différentes branches 
de commerce des îles Antilles.Ce changement, 
préparé par les événemens de St.-Domineue, 


aura l'influence la plus heureuse sur la dimi- 


nution de la traite des Nègres. L'humanité 


111. 12 


178 LIVRE IV, 


souffrante devra à la marche naturelle des 
choses ce qu'elle auroit eu droit d'attendre 
de la sagesse des gouvernemens européens. 
Aussi les colons de la Havane, très-instruits 
sur leurs véritables intérêts, ont les yeux fixés 
sur les progrès de la culture du sucre au 
Mexique , et de celle du cafier à Caracas. Ils 
craignent depuis long -temps ja rivalité du 
continent, surtout depuis que le manque de 
combustibles et l’excessive cherté des vivres, 
des esclaves , des ustensiles métalliques et des 
bestiaux nécessaires à une sucrerie, ont 
diminué considérablement le revenu net des 
plantations. 

La Nouvelle - Espagne, outre l'avantage 
de sa population , En à encore un autre tres- 
important, celui d’une masse énorme de 
capitaux amoncelés chez les propriétaires 
des mines, ou entre les mains de négocians 
qui se sont retirés du commerce. Pour sentir 
J'importance de cet avantage, il faut se rap- 
peler qu’à l'ile de Cuba l'établissement d’une 
grande sucrerie, qui par le travail de 300 
Nègres, rend annuellement 500.000 kilo- 
grammes de sucre, exige des avances de 


deux millions de livres tournois, et qu'elle 


CHAPITRE X. I 79 


rapporte 500,000 à 550,000 livres de revenus. 
Le colon mexicain peut choisir le long des 
côtes et dans des vallées plus ou moins pro- 
fondes, le climat qui convient à la culture 
de la canne à sucre ; il a moins à redouter 
l'effet des gelées que le colon de la Louisiane. 
Mais la configuration extraordinaire du sol 
de la Nouvelle-Espagne met de fortes entraves 
aux transports du sucre à la Vera-Cruz. Les 
plantations qui existent aujourd'hui, sont la 
plupart très-éloignées de la côte opposée à 
l'Europe. Le pays n'ayant encore ni canaux 
ni route propre au charriage, le fret des mules 
augmente le prix du sucre à la Vera-Cruz, 
d’une piastre par arrobe, ou de huit sous par 
kilosramme. Ces entraves seront diminuées 
de beaucoup parles chemins quel’on construit 
en ce moment de Mexico à la Vera-Cruz, par 
Orizaba et par Xalapa, le long de la pente 
orientale des Cordillères. Il est probable 
aussi que les progrès de l'agriculture colo- 


niale contribueront à peupler le littoral de la 


Nouvelle-Espagne, qui, depuis des siècles , 
est resté inculte et désert. 

On observe au Mexique que le vezou, 
ou le suc exprimé de la canne à sucre, est 


12” 


130 LIVRE IV, 


plus où moins sucré, selon que la plante croît 
dans la plaine ou sur un plateau élevé. La’ 
même différence existe entre la canne cultivée 
à Malaga , aux îles Canaries et à la Havane. 
Partout l'élévation du sol produit les mêmes 
effets sur la végétation, que la différence de 


latituce géographique. Le climat influe aussi 


sur la proportion qui existe entre Îles quan- 


tités de sucre liquide et de sucre cristallisable 
contenus dans le jus de canne ; car quelquelois 
le vezou a une saveur très-douce, et ne cris- 
tallise cependant que très-difficilement. La 
composition chimique du vezou n’est pas 
toujours la même, et les belles expériences 
de M. Proust ont répandu un grand jour sur 
des phénomènes que présentent les ateliers 
de l'Amérique , et dont plusieurs font le 
désespoir des raffineurs de sucre. 

D'après des calculs exacts que j'ai faits à 
l'île de Cuba, je trouve qu'un hectare de 
terrain donne, en terme moyen, douze mètres 
cubes de vezou, dont on retire, par les 
procédés usilés jusqu'à ce jour, et dans 
lesquels beaucoup de matière sucrée est dé- 
composée par le feu, tout au plus dix à douze 


pour cent, ou 1900 kilogrammes de sucre 


CHAPITRE %X. 181 


brut. On compte à la Havane et dans les 
parties chaudes et fertiles de la Nouvelle- 
Espagne, qu'une caballeria de terre qui a 
18 cordeles for 2/, varas ) En Carre, où 
195,917 mètres carrés, rend annuellement 
2000 arrobes OU 23,000 kilogrammes. Le 
produit moyen n'est cependant que de 
1500 arrobes, ce qui fait 1400 kilogrammes 
de sucre par hectare. A Saint-Domingue , 
on évalue le produit d’un carreau de terre 
qui a 5405 toises, où 12,900 mètres carrés , 
à 4ooo livres, ce qui fait aussi 1550 kilo- 
grammes par heciare. Telle est, en général, 
la ferulité du sol de l'Amérique équinoxiale , 
que tout le sucre consommé en France, et 


que j'évalue à vingt millions de kilogrammes", 


pourroit être produit sur un terrain de sept 


lieues carrées , étendue qui n’est pas la 


? La France tiroit de ses colonies , en 1788, un total 
de 872,867 quintaux de sucre brut, 768,566 de sucre 
terré , et 242,074 de sucre tête. Sur cette quantité , on 
ne consommoit, d’après M. Peuchet, dans le royaume 
même , que 434,000 quintaux de sucre rafliné. Les 
Listes publiées sous le ministère de M. Chaptal , nous 
apprennent que lPimportation du sucre s'élevoit en 


+ DIRE 
France, en l'an 9, à 515,100 quintaux. 


182 LIVRE IV, 


trentième partie du plus petit département 
de la France. 


Dans des terrains qui peuvent être arrosés, 


et dans lesquels des plantes à racines tube- 
reuses, par exemple des batates et des ignames, 
ont précédé la culture de la canne à sucre, 
le produit annuel s'élève jusqu'à trois ou 
quatre mille arrobes par caballeria, où à 
2100 et 2800 kilogrammes de sucre brut par 
hectare. Or, en évaluant une arroba à trois 
piastres, ce qui est le prix moyen à Vera- 
Cruz, on trouve, d’après ces données, qu’un 
hectare de terrain arrosé, peut rendre pour 
2500 ou 5400 livres tournois de sucre ; tandis 
que le même hectare ne produiroit que pour 
260 livres de froment , en supposant une 
récolte décuple, et la valeur de cent kilo- 
grammes de froment à seize livres tournois. 
En comparant ces deux genres de culture, 
ilne faut pas oublier que les avantages qu'offre 
la canne à sucre sont singulièrement diminués 
par les avances énormes qu'exige l’établisse- 
ment d’une sucrerie. 

La majeure partie du sucre que produit la 
Nouvelile-Espagne, est consommée dans le 
pays même. Il est probable que cette con- 


CHAPITRE X. 183 


sommation s'élève à plus de 16 millions de 
kilogrammes; car celle de l'ile de Cuba est 
indubitablement de 25 à 50,000 caisses (caxas) 
à 16 arrobes où 200 Kilogrammes. Ceux qui 
n'ont pas vu de leurs yeux quelle énorme 
quantité de sucre on consomme dans l’Ameé- 
rique espagnole, même dans les familles les 
moins aisées, doivent être étonnés que la 
France entière exige, pour ses propres besoins 
seulement, trois ou quatre fois autant de sucre 
que l'île de Cuba, dont la population libre 
n'excède pas le nombre de 340,000 habitans. 

J'ai tâché de réunir dans un seul tableau 
l'exportation du sucre de la Nou velle-Espagne 
et celle des Antilles. Il m'a été impossible 
de réduire toutes les données à une même 
époque. Je n'ai pu me procurer des notions 
certaines sur le produit actuel des sucreries 


des îles angloises , qui a prodigieusement 


augmenté. L'ile de Cuba a exporté en 1805, 
par le port de la Havane, 158,000 caxas; 
par le port de la Trinité et par Santiago de 
Cuba, y compris la contrebande , 3000 caxas; 
d’où il résulte : 


18/4 LIVRE IV, 


Exportation totale du sucre de os 
l’île de Cuba 57,600,000 
xportation du sucre de la 
Noel: -Espagne, 500,000 
arrobas , en 1803 : 6,250,000 
Exportation de la Jamaïque, 
42,000,000 
Exportation des îles Vierses 
angloises et d’Antisua, en 


us 


: ipatanet 


20,400,000 


à once à |? np « néeétir \ 
: se q e 
Je pense que l’on peut admettre que toutes 


les îles de l'Amérique fournissent actuelle- 


ment à l’Europe au delà de 200 millions de 


kilogrammes de sucre brut, dont la valeur, 
dans les colonies mêmes , est de 4o millions 
de piastres, ou de plus de 200 millions de 
livres tournois, en évaluant chaque caisse 
(caxa) à 4o piastres fortes. Trois causes ont 
concouru à empêcher que le prix de cette 
denrée coloniale n'ait auomenté depuis la 
destruction d plantations ne St-Domingue ; 


savoir : l'introduction de la canne à sucre 


4 
CHAPITRE X. 185 


d'Otahiti, qui, sur la même étendue de 
terrain , donne un tiers de vezou de plus 
que la canne commune ; les progrès de 
l'agriculture sur les cotes du Mexique, de 
la Louisiane, de Caracas , âe la Guayane 
hollandoise et*du Brési! ; enfin l'importation 
du sucre des Grandes Indes en Europe. 

C’est cette importation surtout qui mérite 
de fixer l’attentioa äe ceux qui réfléchissent 
sur la direcuüon future du commerce. Il y a 
à peine dix ans que le sucre du Bengale étoit 
aussi peu Connu au grand marché de l’Europe, 
que le sucre de la Mouvelle - Espagne, et 
déjà l’un'et l’autre rivalisent avec le sucre des 
Antilles. 

Les États - Unis ont recu du sucre de 


l'Asie : 


| Eu 1800. | En 1801. En 1802. 


kiio r.| kilugr. | kilogr. 1h 


ne nl 


De Manille. ....| 216,452 | 403,389 | 646,461 
[De la Chine etdes 


Grandes Indes.| 310,020 | 387,204 574,939 


/ | 4 
400 !£Ë 


186 LIVRE IV, 


La grande fertilité du sol, jointe à une 


population immense , donne au Bengale de 


si grands avantages sur tous les autres pays 


du globe, que le sucre exporté de Calcutta, 
après avoir fait un trajet de 5200 lieues, est 
encore à New-Yorck à plus bas prix que le 
sucre de la Jamaïque, qui n'a à parcourir 
qu’une distance de 860 lieues. On sera moins 
étonné de ce phénomène, sil’on jette les yeux 
sur le tableau que j'ai présenté plus haut, 
du prix de la journée dans les différentes 
parties du monde, et si l’on se rappelle que 
le sucre de l’Indoustan , qui cependant n’est 
pas d’une grande pureté , est fabriqué par 
des mains libres , tandis qu'aux îles Antilles 
(à Pile de Cuba, par exemple ) il faut, pour 
produire 250,000 kilogrammes de sucre 


2 D’après M. Playfair ( Statistical Breviary , 1804 , 
p. 60. ), le prix de la journée (price of labour) au 
Bengale est comme il suit: un simple ouvrier gagne 
par mois 12shelling ; un porteur , 15; un maçon, 18; 
un forgeron ou un charpentier, 22 +; un soldat in- 
dien , 20; le tout dans les environs de Calcutta, et 
en comptant le shelling anglois à 25 sous de France, 
et la roupie à 2 : shellings. ( Voyez plus haut, T. LE, 
p. 343, et p. 103 de ce volume.) 


CHAPITRE X. 187 


brut, 200 Nègres, dont l'achat coûte plus 
de 500,000 francs. Dans cette même île 
l'entretien d’un esclave s'élève à plus de 20 
francs par mois. 

D'après les renseignemens curieux que 
M. Bockford a donnés dans ses Récréations 
indiennes, imprimées à Calcutta, la canne 
à sucre est cultivée principalement au Ben- 
gale , dans les districts de Peddapore, de 
Zemindar, dans le Delta de Godar ery, elsur 
les rives du fleuve Elyseram. On y arrose les 
plantations, comme c’est aussi l'usage dans 
plusieurs parties du Mexique et dans la vallée 
des Guines , au sud-est de la Havane. Pour 
empêcher que le sol ne soit épuisé, on fait 
alterner la culture des plantes lécumineuses 
avec celle de la canne à sucre, qui a géné- 
ralement trois mètres d’élévation , et trois à 
quatre centimètres de grosseur. Au Bengale, 
un acre ( de 5368 mètres carrés ) rend 2500 
kilogrammes de sucre, ce qui fait 4650 kilo- 
grammes par hectare : le produit du sol est 
par conséquent plus grande du double qu'aux 


iles Antilles ; tandis que le prix de la journée 
de l'Indien libre est presque trois fois moindre 
que le prix de la journée du Nègre esclave 


185 LIVRE IV, 


de l’île de Cuba. Au Bengale, six livres de 
jus de canne donnent une livre de sucre 
cristallisé, tandis qu'à la Jamaïque il en faut 
huit livres pour produire la même quantité 
de sucre. En consiaérant le vezou comme 
un liquide chargé ce sel, on trouve qu'au 
Bengale ce liquide contient 16, à la Jamaïque 
12 pour cent de matière sucrée : aussi le 
sucre des Grandes inces est à si bas prix, que 
le cultivateur le vend à /, £ roupies le quintal, 
ou à 26 centimes le kilogramme, ce qui est 
à peu près le tiers de la valeur de cette denrée 
au marché de la Havane. Quoique la culture 
de la canne à sucre se propage au Bengale 
avec une rapicité étonnante, le produit total 
en est encore beaucoup moindre que celui 
du Mexique. Ïf Bockford suppose que la 
récolte de la Jamaïque e:t quadruple de celle 
du Bengale. 

Le coton est une de ces plantes dont la 
culture , parmi les peuples aztèques, est aussi 
ancienne que celle de la pite, du maïs et 
du quinoa. Il y en a de la plus belle qualité 


sur les côtes occidentales, depuis Acapulco 


jusqu'à Colima , et au port de Guautlan , sur- 
tout au sud du volcan de Jorullo , entre les 


CHAPITRE X. 139 


villages de Petatlan , Teipa et Aloyaque. 


Comme on n'y connoit point encore les 


machines qui servent à séparer le coton de 


sa graine , la cherté du fret entrave beaucoup 


cette branche de l'agriculture mexicaine. 
Une arrobe de coton (algodon con peppa), 
dont le prix à Teipa est de 8 francs , en coûte 
15 à Valladolid, à cause du transport à dos 
de muleis. La partie de la côte orientale qui 
s'étend depuis les bouches des rivières de 
Guasacualco et d’Alvarado jusqu'à Panuco, 
pourroit fournir au commerce de Vera-Cruz 
une énorme quantité de coton ; mais ce 
littoral est presque inbabité, et le manque 
de bras y cause une cherté de vivres contraire 
à tout établissement d’agriculture. La Nou- 
velle - Espagne ne fournit annuellement à 
l'Europe que 25,000 arrobes, ou 512,000 kilo- 
grammes de coton. Cette quantilé , quoi- 
que peu considérable en elle - même, est 
cependant déjà le sextuple de celle que 
(d’après des renseignemens que je dois à 
lobligeante bonté de M. Gallatin, ministre 
des finances à Washington), les États-Unis 
exportoient en 1791, de leur propre cru. 


Mais la rapidité avec laquelle augmente Fin- 


100 LIVRE IV ; 


dustrie chez un peuple hbre et sagement 
gouverné, est si grande, que, d’après une 
note qui m'a été fournie par ce même homme 
d'état, les ports des Etats-Unis ont exporté : 


Coton indigène Coton étranger. 
En 1797, 2,500,000 liv. ... 1,200,000 liv. 
1900 , 2:060,008 .…. ! 2. 1/4,120,000 
1802, 5,400000 7: 2/4,100,000 
10096 2400,DA4 .:...: 97,712,079 


Il résulte de ces données de M. Gallatin , 
qu'en douze ans la production du coton est 
devenue 377 fois plus grande. En comparant 
la position physique du Mexique à celle des 
États-Unis , on ne peut douter que ces deux 
pays, à eux seuls, pourront un jour produire 
tout le coton en laine que l'Europe emploie 
dans ses manufactures. Les négocians éclairés 
qui composent la chambre de commerce de 
Paris , ont affirmé, dans un mémoire imprimé 
il y a peu d'années, que l’importation totale 
du coton en Europe est de trente millions 
de kilogrammes. J'incline à croire que ceite 
évaluation est de beaucoup trop oible 5 Car 


les Etats-Unis seuls exportent annuellement 


CHAPITRE X. ICE 


plus de vingt-deux millions de kilogrammes 
de coton en laine, qui équivalent à 7,920,000 
dollars, ou à près de quarante millions de 
livres tournois. 

Le lin et le chanvre pourroient être eul- 
livés avec avantage partout où le climat ne 
permet pas la culture du coton, comme dans 
les provincias internas, et mème dans la région 
équinoxiale , sur des plateaux dont la tem- 
pérature moyenne est au-dessous de quatorze 
degrés du thermomètre centigrade. L'abbé 
Clavigero avance que le lin est sauvage dans 
l'intendance de Valladolid et au Nouveau- 
Mexique ; mais je doute fort que celte as- 
sertion soit fondée sur l’observation exacte 
d'un botaniste voyageur. Quoi qu'il en soit, 
il est bien certain que jusqu'à ce jour ni le 
chanvre ni le lin ne sont cultivés au Mexique. 
L'Espagne à eu quelques ministres éclairés 
qui ont voulu favoriser ces deux branches 
de l'industrie coloniale : cependant cette 
faveur n'a jamais été que passagère. Le conseil 
des Indes, dont l'influence est durable comme 


celle de tout corps dans lequel les mêmes 


principes se perpétuent, a constamment voulu 


que la métropole s’opposât à la culture du 


102 LIVRE IV, 


chanvre, du lin, de la vigne, de lolivier 
et du mürier. Peu éclairé sur ses vrais intérêts, 
le gouvernement à mieux aimé voir vêtu le 
peuple mexicain de toiles de coton achetées 
à Manille et à Canton, ou importées à Cadix 
par des vaisseaux anglois , que de protéger 
les manufactures de la Nouvelle-Espagne. On 
peut espérer que la partie montueuse de la 
Sonora , l'intendance de Durango et le Nou- 
veau-Mexique , rivaliseront un jour dans la 
production du lin avec la Galice et les As- 
turies. Quant au chanvre, il seroit important 
de ne pas introduire au Mexique l'espèce 
européenne , Mais celle qui est cultivée en 
Chine ( Cannabis indica ), et dont la Uuge 
acquiert Cinq à six mètres de hauteur. Il est à 
présumer d’ailleurs que la culture du chanvre 
et du lin ne s’étendra que tres-difficilement 
dans cette région du Mexique où le cotonnier 
donne en abondance. Le roui exige plus de 
soin et de travail que la séparation du coton 
de sa graine ; el dans un pays où il y a peu 


de bras et beaucoup de paresse, le peuple 


préfère une culture dont le produit est d’un 


emploi prompt el facile. 
La culture du cafier n’a commencé à l’île 


CHAPITRE X. 193 
de Cuba et dans les colonies espagnoles du 
continent, que depuis la destruction des plan- 


tations de Saint-Domingue ’. En 1804, l'ile 


de Cuba produisit déjà 12,000 ; la province 


de Caracas près de 5000 quintaux. La Nou- 
velle-Espagne a des sucreries plus mulupliées 
et plus considérables que la Terre-Ferme ; 
mais la production du café y est encore nulle, 
quoiqu'on ne puisse douter que cette culture 
réussiroit parfaitement dans les régions tem- 


pérées, surtout à la hauteur des villes de 


1 La partie françoise de Saint-Domingue re pro- 
duisit, en 1783 , que 445,734 quintaux de café; mais, 
cinq ans plus tard , ele en produisit 762,865. Cepen- 
dant le prix, en 1783, étoit de 5o fr. le quintal, et 
en 1788 , de 9#fr.; ce qui prouve combien l’usage du 
café s’est étendu en Europe, malgré l'augmentation 
du prix. L’Yemen fournit annuellement , d’après 
Raynal, 130,000 ; d’après M. Page, 150,000 quin- 
taux , qui sont exportés presque tous en Turquie, en 
Perse et aux Indes. Lesiles de France et de Bourbon 
en donnent 45,000 quintaux. Il me paroît, d’après les 
notions que j'ai tâché de me procurer, que l’Europe 
entière consomme actuellement par an près de cin- 
guante-trois millions de kilogrammes de café. Un 
cafier donne , en bonne terre, 1 kilogramme de café, 
et l’on plante 460 pieds sur un hectare de terrain, 

LIL, 19 


194 LIVRE IV, 


Xalapa et de Chilpansingo. L'usage du café 
est encore si rare au Mexique, que tout le 
pays n’en consomme annuellement que quatre 
ou cinq cents quintaux; tandis que la con- 
sommation de la France, dont la population 
est à peine cinq fois plus grande que celle 
de la Nouvelle-Espagne , s'élève à peu près 
à 230,000 quintaux. 

La culture du cacaoyer ( cacari ou cacava 
quahuitl ) étoit déjà très-répandue au 
Mexique du temps de Montezuma ; et c’est là 
que les Espagnols apprirent à connoître cet 
arbre précieux qu'ils ont transplanté dans la 
suite aux îles Canaries et aux Philippines. 
Les Mexicains préparoient une boisson ap- 
pelée chocolatl, dans laquelle un peu de 
farine de maïs, de la vanille ( {X{xochul) et 
le fruit d’une espèce de piment (##7ecaxochitl) 


étoient mêlés au cacao ( cacahuatl"). Ils 


1 Hernandez, Lib. II, c. 15; Lib. IIT, c. 46; 
Lib. V,c. 13. On distinguoit, du temps d’'Hernandez, 
quatre variétés de cacao, appelées quauhcahuatl, 
mecacahuatl, xochicucahuatl et tlalcacahuatl. Cette 
dernière variété avoit le grain très-petit : arbre qui la 
produisoil étoit sans doute analogue au cacaoyer que 


pous avons Lrouvé sauvage sur les rives de l’'Orénoque, 


CHAPITRE %. 195 


savoient même réduire le chocolat en ta- 
blettes, et cetart, les instrumens dont on se 
servoit pour moudre le cacao, de même que 
le mot de chocolatl, ont passé du Mexique 
en Europe. On en est d'autant plus étonné 
de voir aujourd'hui la culture du cacaoyer 
presque totalement négligée. À peine trouve- 
t-on quelques pieds de cet arbre dans les 
environs de Colima et sur les rives du Gua- 
sacualco. Les plantations de cacaoyers, dans 
la province de Fabasco , sont peu considé- 
rables, et le Mexique tire tout le cacao qui 
est nécessaire à sa consommation , du royaume 
de Guatimala, de Maracaybo, de Caracas 
et de Guayaquil. Cette consommation paroît 
s'élever annuellement à 50,000 funegas , 
chacune du poids de 50 kilogrammes : l'abbé 
Hervas prétend que toute l'Espagne con- 
somme 90,000 funegas ‘. Il résulte de cette 


à l’est de lembouchure du Yao. Le cacaoyer cultivé 
depuis des siècles, a le grain plus gros, plus doux et 
plus huileux. Il ne faut pas confondre avec le 7/eo- 
broma cacao le T!. bicolor, dont j'ai donné le dessin 
dans n6s Plantes équinoxiales (T. I, PL XXXaetb ; 
p.104), et qui esi propre à la province du Choco. 

1 Idea del Universo, T. V, P- 174. 


19° 


s 


106 LIVRE IV, 


évaluation , qui me paroît un peu trop basse, 
que l'Espagne ne consomme que le tiers du 
cacao importé annuellement en Europe. 
Mais d'apres les recherches que j'ai faites 
sur les lieux, depuis 1709 jusqu’en 1803, j'ai 
trouvé que l’exportation annuelle du cacao 
étoil : 

Dans les provinces de Venezuela ue 

et de Maracaybo , de....... 145,000 
Dans la province de la Nouvelle- 

Andalousie (Cumana), de... 18,000 
Dans la province de la Nouvelle- 

Farcelone , de 5,000 
Dans le royaume de Quito, du 

port de Guayaquil , de 60,000 


La valeur de ces onze millions et demi de 
kilogrammes de cacao , s'élève en Europe, 
en temps de paix , et en n'évaluant la fanega 
qu'à quaranie piastres ne la somme de 
45,600,000 livres tournois. Dans les colonies 


espagnoles, le chocolat n’est pas considéré 


comme un obiet de luxe, mais comme une 


denrée de première nécessité : c'est, en effet, 
un aliment sain, tres-nourrissant , et surtout 


CHAPITRE X. 197 


d'un grand secours pour les voyageurs. Le 
chocol: at quel on fabr ique à | Mexico est d’une 


qualité supérieure, parce que le commerce 


de la Vera-Cruz et d’Acapulco fait refluer 
dans la Nouvelle-Espagne le fameux cacao 
de Soconusco ( Xoconochco ), des côtes de 
Guatimala; celui de Gualan, du golfe de 
Honduras, près d'Omoa; celui d'Uritucu, 
pres Saini-Sébastien , dans la province de 
Caracas ; celui de Capiriqual, de la province 
de Nueva Barcelona , et celui de l'£smeralda, 
du royaume de Quito. 

Du temps des rois aztèques, des grains 
de cacao servoient de monnoie au orand 
marché de Tlatelolco, comme les coquilles 
aux iles Maldives. On employoit pour le 
chocolat, le cacao de Soconusco , cultivé à 
l'extrémité orientale de l'empire mexicain , 
et les pelits grains appelés {lalcacahuatl. Les 
espèces de qualité inférieure étoient réservées 
pour servir de monnoie. « Sachant, » dit 
Cortez, dans sa première e lettre e à l'empereur 
Charles - Quint, « que, dans la province de 
« Malinaltebeque, il y avoit de l’or en abon- 
« dance, j'engageai le seloneur Montezuma 


« d'y établir une ferme pour voire majesté. 


108 LIVRE IV, 


I! ÿ mit tant de zèle, qu'en moins de deux 
mois on y avoit déjà semé soixante fa- 
nègues de maïs, et dix de fèves. On y avoit 
planté aussi deux mille pieds de cacap 
(cacaoyer), qui donne un fruit semblable 
à l’amande, et que lon vend après lavoir 
moulu. Cette graine est si estimée, que dans 
tout le pays on lemploie comme monnoie, 
et qu’on achète avec elle dans les marchés 
et partout ailleurs ". » Encore aujourd’hui 
le cacao sert de billon à Mexico : comme la 
plus petite monnoie des colonies espagnoles 
est un demi-réal ( wn medio), équivalant à 
douze sous , le peuple trouve de la commo- 
dité dans l'emploi du cacao comme monnoie : 
un sou est représenté par six grains. 
L'usage de la vanille a passé des Aztèques 
aux Espagnols. Le chocolat mexicain , comme 
nous l'avons observé plus haut, étoit parfumé 
de plusieurs aromates , parmi lesquels la 
gousse de la vanille occupoit le premier rang. 
Aujourd’hui les Espagnols ne font le com- 


merce de cette prod uction précieuse que pour 


1 Lorenzana , p.91, $. 26. Clavigero 1, p. #; LE, 
p.219; IV, p. 207. 


CHAPITRE X. 109 


la vendre aux autres peuples de l'Europe. Le 


chocolat espagnol ne contient pas de vanille ; 
et à Mexico même on a le préjugé de regarder 
ce parfum comme nuisible à la santé, surtout 
pour les personnes qui ont le système nerveux 
tres-irritable. On entend dire gravement que 
la vanille cause des maux de nerfs ( la bay- 
nilla da pasmo). | y a peu d'années qu'à 
Caracas on disoit la même chose de l'usage 
du café, qui commence cependant à s'y ré- 
pandre parmi les indigènes. 

Lorsqu'on considère le prix excessif auquel 
se soulient constamment la vanille en Europe, 
on est étonné de l’incurie des habitans de 
l'Amérique espagnole , qui négligent là cul- 
ture d’une plante que la nature produit 
spontanément entre les tropiques , presque 
partout où il y a de la chaleur, de l'ombre 
et beaucoup d'humidité. Toute la vanille 
que consomme l’Europe, vient du Mexique, 
et par la seule voie de la Vera-Cruz. On la 
récolte sur une étendue de terrain de quel- 
ques lieues carrées. Il n’y a pas de doute 
cependant que la côte de Caracas et même 
la Favane pourroient en faire un commerce 


tres-considérable. Nous avons trouvé, pendant 


200 LIVRE IV, 


le cours de nos herborisations , des ousses de 


vanille très-aromatiques , et d’une grandeur 
extraordinaire, dans les montagnes de Cari ipe, 
à la côte de Para; dans la belle vallée de 
Bordones , près de Cumana; dans les environs 
de Portocabello et de Guaiguaza ; dans les 
forêts de Furbaco, pres de Carthagène des 
Indes ; dans la province de Jaen, sur les 
bords de la rivière des Amazones, et dans 
la Guayane, au pied des rochers granitiques 
qui forment les grandes cataractes de l'Oré- 
noque. Des habitans de Xalapa , qui font le 
commerce de la belle vanille mexicaine de 
Misantla, ont été frappés de l'excellence de 
celle que M. Bonpland a rapportée de l'Oré- 
noque , et que nous avions cueillie dans les 
bosquets qui entourent le Raudal de May- 
pure. À l'ile de Cuba, on trouve des plantes 
de vanille ( Æpidendrum vanilla) sur les 
côtes de Bahia Honda et au Mariel. Celle de 
Saint-Domingue a le fruit tres-long, mais 
peu odoriférant; car souvent une grande 
humidité, en favorisant la végétation, est 
contraire au développement de l’aromate. 
D'ailleurs, les botanistes voyageursne doivent 
pas juger de la bonté de la Frinille d'après 


CHAPITRE X. 201 


l'odeur que cette liane répand dans les forêts 


de l'Amérique : cette odeur est due, en grande 


parte, à la fleur, qui, dans Îles vallées pro- 


fondes et humides des Andes , est quelquefois 
longue de quatre ou cinq centimètres. 
L'auteur de lZistoire philosophique des 
deux Indes * se plant du peu de notions 
qu'il a pu se procurer sur la culture de la 
vanille au Mexique. Il ignore même le nom 
des districts qui la produisent. Ayant été sur 
les lieux, j'ai été à même de prendre des 
renseisgnemens plus détaillés et plus exacts. 
J'ai consulté, à Xalapa et à Vera -Cruz, 
des personnes qui, depuis trente ans, font 
le commerce des vanilles de Misantla, de 
Colipa et de Papantla. Voici le résultat de 
mes recherches sur l'état actuel de cette 
branche intéressante de l’industrie nationale. 
Toute la vanille que le Mexique fournit à 
l'Europe, est recueillie dans les deux inten- 
dances de Vera - Cruz et d'Oaxaca. Cette 
plante abonde principalement sur la pente 
1 Raynal, T.IX, p.68, (.16. T'hiery de Menon- 
ville, de La culture du Nopal, p. 1 12. On cultive aussi 
un peu de vanille à la Jamaique , dans les paroisses 


de Sainte-Anne et de Sainte-Marie. Brown, p. 326. 


202 LIVRE IV, 


orientale de la Cordillère d'Anahuac. entre 
les 19° et 20° de latitude. Les indigènes 
ayant reconnu de bonne heure combien, 
malgré cette abondance , la récolte étoit 
difficile, à cause de la vaste étendue des 
terrains qu'il falloit parcourir annuellement, 
ils ont propagé l'espèce en réunissant un 


grand nombre de plantes dans un espace plus 


étroit. Cette opération n'a pas ex126 beaucoup 


de soin : il a suffi de nettoyer un peu le sol, 
et de planter deux boutures d'Epidendrum 
au pied d’un arbre, ou bien de fixer des 
parues coupées de la tige au trenc d’un 
Liquidambar , d’un Ocotea ou d’un Piper 
arborescent. 

Les boutures ont généralement quatre à 
cinq décimètres de longueur. On les attache 
avec des lianes, aux arbres sur lesquels la 
nouvelle tige doit monter. Chaque bouture 
donne du fruit la troisième année. On compte, 
pendant trente à quarante ans, jusqu'à cin- 
quante gousses par pied, surtout si la végé- 
tation de la vanille n’est pas arrêtée par la 
proximité d’autres lianes qui l'étouffent. La 


D 


baynilla cimarona où sauvage, qui n’a point 


été plantée par la main de l’homme, et qui 


CHAPITRE X. 303 


croît dans un terrain couvert d’arbustes et 
d’autres plantes grimpantes , porte, au Mexi- 
que, des fruits tres-secs, et en très - pelite 
quantité. 

Dans l’intendance de Vera - Cruz, les 
districts célèbres par le commerce de la va- 
nille, sont la subdelesacion de Misantla, avec 
les villages indiens de Misantla, Colipa , 
Yacuatla (près de la Sierra de Chicunquiato), 
et Nautla, appartenant tous jadis à l4/caldia 
mayor de la Antigua; la Jurisdiccion de 
Papantla , et celles de Santiago et San Andres 
Tuxtla. Misantla est à trente lieues de dis- 
tance de la Vera-Cruz, au nord-ouest , et à 
douze lieues des côtes de la mer : c’est un 
endroit charmant, dans lequel on ne connoît 
pas le fléau des mosquitos et des gegen, qui 
sont si nombreux au port de Nautla, sur les 
bords du Rio de Quilate, et à Colipa. Si la 
rivière de Misantla, dont l'embouchure est 
près de la Barra de Palmas, étoit rendue na- 
vigable, ce district parviendroit en peu de 
temps à un haut degré de prospérité. 


Les naturels de Misantla recueillent la 


vanille dans les montaswnes et les forêts de 


20/ LIVRE IV, 


Quilate. La plante fleurit dans les mois de 
février et de mars. La récolte est mauvaise 
si, à cette époque, les vents du nord sont 
fréquens et accompagnés de beaucoup de 
pluie. La fleur tombe sans donner du fruit, 
lorsque l'humidité est trop grande. Une sé- 
cheresse extrême est également nuisible à 
l'accroissement de la gousse. D'ailleurs, aucun 


insecte n attaque le fruit vert, à cause du 


lait qu'il contient. On commence à le couper 


aux mois de mars et d'avril, lorsque le sub- 
délégué a publié par ban que la récolte est 
permise aux Indiens : elle dure jusqu'à la fin 
de juin. Les naturels , qui restent huit jours 
de suite dans les forêts de Quilate , vendent 
la vanille fraiche et jaune à la gente de razon, 
quisont des blancs, des métis et des mulâtres: 
ceux-ci connoissent seuls le beneficio de la 
baynilla, c’est-à-dire la manière de la sécher 
avec soin, de lui conserver un lustre argenté, 
et de la ficeler pour le transport en Europe. 
On étend les fruits jaunes sur des toiles, et 
on les met au soleil pendant quelques heures. 
Lorsqu'ils sont suffisamment chauffés , on les 


enveloppe dans des draps de laine pour les 


CHAPITRE X, 209 


faire suer : la vanille noirat alors, et l’on finit 


par la sécher en l’exposant, depuis le matin 


jusqu'au soir, à l’ardeur du soleil. 


La préparation que l’on donne à la vanille, 
à Colipa, est bien supérieure au beneficio usité 
à Misantla. On assure qu’en déballant les pa- 
quets de vanille à Cadix, on trouve dans celle 
de Colipa à peine six pour cent de déchet, 
tandis que, dans la vanille de Misantla, le 
nombre des gousses pourries ou vâtées s'élève 
au double. Cette dernière variété est plus dif- 
ficile à sécher, parce qu’elle a le fruit plus 
grand et plus aqueux que celle de Colipa, 
qui, récoltée dans des savanes, et non sur 
des montagnes, est appelée bay nilla de aca- 
guales. Lorsque le temps pluvieux ne permet 
pas aux habitans de Misantla et de Colipa 
d'exposer la vanille aux rayons du soleil , 
jusqu'à ce qu’elle ait acquis une couleur noi- 
râtre et qu'elle se couvre de stries argentées 
(manchas plateadas),on est obligé de recourir 
à l'emploi d’une chaleur artificielle.On forme, 
au moyen de petits tuyaux de roseaux, un 
cadre suspendu par des cordes, et couvert 
d'une toile de lune, sur laquelle on étend 


les sousses. Le feu est place au-dessous, mais 


206 LIVRE IV, 


à une distance considérable. On sèche les 
gousses en donnant un léger mouvement au 
cadre, et en chauffant peu à peu les roseaux 
et la toile. IT faut beaucoup de soin et une 
longue expérience pour réussir à biensécher 
la vanille par cette méthode, que lon appelle 
beneficio de poscoyol. Les pertes sont géné- 
ralement très-grandes, lorsqu'on emploie la 
chaleur artificielle. 

À Misantla, on réunit les fruits de vanille 
en paquels, appelés 74205 : un maz0 ren- 
ferme cinquante gousses ; par conséquent, 
un millier (éllar) à vingt mazos. Quoique 
toute la vanille qui entre dans le commerce, 
paroisse être le produit d’une seule espèce 
d’Epidendrum (#lilxochitl) , on divise ce- 


pendant le fruit récolte en quatre classes 
différentes. La nature du sol, l'humidité de 


l'air et la chaleur du soleil influent singulie- 


rement sur la grandeur des gousses et sur la 
quantité de parties huileuses et aromatiques 
qu'elles contiennent. Ces quatre classes de 
vanille sont les suivantes, à commencer par 
celles d’une qualité supérieure : baynilla fina, 
dans laquelle on distingue de nouveau la 


grande Jina et la chica fina où mancuerna; 


CHAPITRE X. 207 


le zacate ; le rezacate , et la basura. Chaque 
classe est facile à reconnoitre en Espagne , 
par la manière dont les paquets sont ficelés. 
La grande fina a communément 22 centimètres 
de longueur , et chaque 77420 en pèse, à Mi- 
santla, dix onces et demie; à Colipa, neuf à 
dix. La chica fina est de cinq centimètres 
plus courte que la précédente , et on l'achète 
la moitié moins cher. Le zacate est une va- 
nille tres-longue, mais extrêmement mince, 
et très-aqueuse. La Dasura, dont un paquet 
a cent gousses , ne sert qu'à remplir le fond 
des caisses que l’on expédie pour Cadix. La 
plus mauvaise qualité de la vanille de Misantla 


s'appelle baynilla cimarona ( sauvage ) ou 


bay nilla palo : elle est très-mince, et presque 


dépourvue de suc. Une sixième variété, la 
baynilla pompona, à le fruit très-grand et 
très-beau : on l’a expédiée à différentes re- 
prises en Europe, et par le moyen des né- 
gocians de Gênes , pour le Levant; mais 
comme son odeur est différente de la vanille 
appelée grande fina , elle n’y a trouvé aucun 
débit jusqu'ici. 

On voit, d'après ce que nous venons de 
rapporter sur la vanille, qu'il en est de la 


208 LIVRE IV, 


bonté de cette production comme de celle 
du quinquina , qui ne dépend pas seulement 


de l'espèce de cinchona dont il provient, 


mais aussi de la hauteur du sol, de l’expo- 


siion de l'arbre , de l’époque de la récolte, 
et du soin avec lequel l'écorce a été séchée. 
Le commerce de la vanille et celui du quin- 
quina , se trouvent également entre les mains 
de quelques personnes que l’on appelle Labr- 
litadores, parce qu'ils avancent de l'argent 
aux cosecheros, c'est-à-dire aux Indiens qui 
font la récolte, et qui se mettent par là sous 
la dépendance des entrepreneurs. Ce sont ces 
derniers qui uürent presque seuls tout le profit 
de cette branche de l’industrie mexicaine. 
La concurrence des acheteurs est d'autant 
plus petite à Misantla et à Colipa, qu'il faut 
une longue expérience pour ne pas se laisser 
tromper dans l'achat de la vanille préparée. 
Une seule gousse tachetée (manchada), peut 
faire perdre, pendant la traversée d'Amé- 
rique en Europe, une caisse entière. On 
désigne, par des noms particuliers ( 720j0 
negro , mojo blanco , garro), les défauts que 
l’on découvre, soit à la gousse, soit au pétiole 


(garganta). Aussi un acheteur prudent exa- 


CHAPITRE X. 2009 


mine plusieurs fois les paquets qu'il réunit 


dans le même envoi. 


Les habilitadores ont acheté, dans l’es- 
Ï 


pace des derniers douze ans, le millier de 
vanille de la première classe, prix moyen, 
à 25 ou 95 piastres ; le millier de zacate à 10, 
et celui de rezacate à 4 piastres. En 1803, le 
prix de la grande fina à été de 50, et celui 
du zacate de 15 piastres. Les acheteurs, loin 
de payer les Indiens en argent comptant, leur 
fournissent en échange, et à très-haut prix, 
de l’eau-de-vie, du cacao , du vin, et surtout 
des toiles de coton fabriquées à la Puebla. 
C'est dans cet échange que consiste une 
grande partie du profit des accapareurs. 

Le district de Papantla , qui étoit jadis une 
alcaldia mayor, se trouve à 18 lieues au nord 
du Misantla : il produit très-peu de vanille, 
qui, en outre, est mal séchée , quoique très- 
aromatique. On accuse les Indiens de Papantla, 
comme ceux de Nautla, de s’introduire furti- 
vement dans les forêts de Quilate, pour 
recueillir le fruit de l'Epidendrum planté par 
les naturels de Misantla. Dans lintendance 
d'Oaxaca, c’est le village de Zeutila qui est 
célèbre par la qualité supérieure de la vanille 

frE: 14 


210 LIVRE IV, 


que produisent les forêts voisines. TI paroît 


que cette variété a été la première introduite 
en Espagne, au seizième siècle; car encore 
aujourd'hui la baynilla de Teutila est re- 
gardée, à Cadix, comme préférable à toutes 
les autres : on la sèche, en effet, avec beau- 
coup de soin, en la DU avec des épingles, 
et en la suspendant per les fils de pite; mais 
eile pèse à peu ] près un neuvième de moins 
que celle de Misantla. J'ignore la quantité de 
vanille qui est récoltée dans la province de 
Honduras, et exportée annuellement par le 
petit port de Truxillo ; mais il paroît qu’elle 
est peu considérable. 

Les forêis de Quilate donnent, dans des 
années très-abondantes, 8oo milliers de vanille: 
une mauvaise récolte, dans des années très- 
pluvieuses, ne s'élève qu’à 200 milliers. On 
évalue, en terme moyen, le produit 

de Misantla et de Colipa, à 700 """"* 
de Papantla, à 
de Teutla, à 

Ta valeur de ces 910 milliers est, à Vera- 
Cruz, de 30 à 40,000 piastres, 1 faudroit y 

ajouter Île produit des récoltes de Santiago et 


San Andres Tuxtla, sur lesquelles je manque 


CHAPITRE X. 2IT 


de données suffisamment exactes. Souvent la 


récolte d’une année ne passe pas en entier en 


Europe ; mais On en réserve une parle pour 


Ja réunir à celle de l’année suivante. En 1802, 
il sortit du port de Vera - Cruz 1795 millares 
de vanille. On doit être étonné de voir que la 
consommation de toute l’Europe n'est pas 
plus g rande. 

La même pente orientale de la Cordillère 
sur laquelle on récolte la Ne produit 
aussi la  . ( zurza ), dont on a 
exporté de la Vera- -Cruz, en | 1805 3, pres de 
250,000 kilowrammes *, et le jalap (Pursa 
de Xalapa), qui est la racine non du Mira- 
bilis jalapa , du M. longiflora, ou du M. di- 
chotoma, mais du Convobkulus jalapa. Ce 
liseron végète à une hauteur absolue de 
treize à quatorze cents mètres, sur toute la 
chaîne de montagnes qui s'étend depuis le 
volcan d'Orizaba jusqu’au Coffre de Perote. 


Nous ne l'avons pas trouve dans nos her- 


1 La salsepareille du commerce provient de plusicurs 
espèces de Smilax , très-différentes du S. Sarsaparilla. 
Voyez la description de dix espèces nouvelles, que 
nousavonsrapportées dansle Species de M. /V'illdenow, 


T.IV, PI, p.775: 


212 LIVRE IF , 


borisations autour de la ville de Xalapa 


même; mais les Indiens qui habitent les 
villages voisins, nous en ont apporté de 
belles racines recueillies près de la Bande- 
rilla, à l'est de San Miguel el Soldado. Ce 
remède précieux est récolté dans la subdele- 
gacion de Xalapa, autour des villages de 
Santiago, Tlachi, Fihuacan de los Reyes, 
Tlacolula, Xicochimalco, TFatatila, Yxhua- 
can, et Ayabualulco ; dans la jurisdiccion de 
S'an Juan de los Llanos, près de San Pedro 
Chilchotla et Quimuxtlan; dans les partidos 
des villes de Cordoba, d’Orizaba et de San 
Andres Tuxtla. La vraie Purga de Xalapa 
ne se plait que sous un climat tempéré, 
presque froid, dans des vallées ombragées, 
et sur la pente des montagnes. J'ai été d'autant 
plus étonné d'apprendre, depuis mon retour 
en Europe, qu'un voyageur instruit, et qui a 
montré le plus grand dévouement pour le bien 


de sa patrie, Thiery de Menonville ‘, ait 


1 Thiery, p. 59. Ce jalap de Vera-Cruz paroît 
d’ailleurs identique avec celui que M. Michaux a 
trouvé dans la Floride. Voyez le Mémoire de M. Des- 
fontaines , sur le Convolvulus jalapa , dans les Annales 


du Muséum d'Histoire naturelle, T. II, p. 120. 


CHAPITRE X. 213 


assuré avoir trouvé le jalap en grande abon- 
dance dansles terres arides etsablonneuses qui 
entourent le port de Vera-Cruz, par consé- 
quent sous un climat excessivement chaud, 
et au niveau de la mer. 

Raynal ‘ avance que l'Europe consomme 
annuellement 7500 quintaux de jalap : cette 
évaluation paroît plus du double trop forte; 
car, d’après des renseignemens exacts que j'ai 
pu prendre à la Vera-Cruz, il n'a été exporté 
de ce port, en 1802,que2921,eten 1809 , 
que 2281 quintaux de jalap. Son prix est, à 
Xalapa, de 120 à 130 francs le quintal. 

Nous n'avons point vu, pendant notre 
séjour dans la Nouvelle-Espagne, le liseron 
qui, à ce que l’on prétend, donne la racine 


de Mechoacan (le tacuache des Indiens Ta- 


rasques , le tlalantlacuitlapilli des Aztèques) : 
nous n'en avons pas même entendu parler 


pendant le voyage que nous avons fait dans 


Pince rovde LM cHe: ps 
ancien royaume ac IYiICNOaCAan, qui lait 


partie de lintendance de Valladolid. L'abbé 


Clavigero * raconte qu'un médecin du dernier 


roi de Tzintzontzan apprit à connoître ce 


: Hist. philos., T. II, p. 68. 


? 


2 Sioria antica di Messico, T. IS, p. 212. 


21/ LIVRE IV, 


remède aux religieux missionnaires quiavoient 


suivi l'expédition de Cortez. Existe-t-il, en 
effet, une racine qui, sous le nom de me- 
choacan, est exportée de la Vera - Cruz, 
ou ce remède, qui est identique avec le 
jeticucu de Marcgrave ”, nous vient-ildescôtes 
du Brésil? Il paroît même qu’anciennement le 
vrai jalap étoit nommé mechoucan, et que, pa 
une de ces méprises si communes dans l’his- 
toire des drogues, cette dénomination à passé 
dans la suite à la racine d’une autre plante. 
La culture du tabac mexicain pourroit deve- 
nir une branche d'agriculture de la plus haute 
importance, si le commerce en étoit ibre;mais 
depuis l'introduction du monople, ou depuis 
l'établissement de la ferme royale ( elestanco 
real de tabaco) parle visttador Don Joseph de 
Galvez, en 1764, non-seulement il faut une 
permission spéciale pour planter le tabac; 
non-seulement le cultivateur est tenu de Île 
vendre à la ferme, au prix que celle-ci fixe 
arbitrairement , selon la bonté du produit; 
inais la culture en est restreinte aux seuls 
environs des villes d'Orizaba et de Cordova, 
1 Linn., Mat. medica, 1749, p. 28. Murray, 


Appuratus medicaminum , T.X, p. 02. 


CHAPITRE X, 215 


ei aux partidos de Huatusco et de Songolica, 
situés dans l’intendance de Vera-Cruz. Des 
commis , qui portent le tire de guardas de 
tabaco, parcourent le pays pour arracher le 
tabac planté hors de ces districts que nous 
venons de nommer, et pour mettre à l’amende 
les fermiers qui s'avisent de cultiver ce qui est 
nécessaire à leur propre consommation. On à 
cru diminuer la contrebande, en bornant la 
culture à une étendue de terrain de quatre ou 
cinq lieues carrées. Avant l'établissement de 
la ferme, Vintendance de Guadalaxara, sur- 
tout les partidos d’Autlan, d'Ezatlan, d'Albux- 
catlan, Fepic, Santixpac et Acaponeta, étoient 
célebres par l'abondance et l'excellente qualité 
du tabac qu'ils produisoient. Ces contrées 
jadis heureuses et florissantes, ont diminué de 
population, depuis que les plantations ont été 
transférées à la pente orientale de la Cor- 
dilière. 

C'est aux iles Antilles que les Espagnols ont 
appris à connoître le tabac. Ce mot, qui à 
été adopté par tous Îles peuples de l'Europe , 


est de }: ae d'Hayu ou de St.-Domingue ; 


ear les Mexicains appelèrent la plante yet! , 


216 LIVRE IV, 


les Péruviens sayri". Au Mexique et au Pérou, 
les indigènes fumoient et prenoient du tabac 
en poudre. À la cour de Montezuma, les 
grands seigneurs employoient la fumée de 
tabac comme un narcotuque, non-seulement 


pour faire la sieste après le diner, mais aussi 


pour dormir le matin, immédiatement après 


le déjeûner, comme c’esi encore l’usage dans 
plusieurs parties de l'Amérique équinoxiale. 
On rouloit les feuilles sèches du yet/ en 


: Hernandez, Lib. V, c. 51, p. 173. Clavigero, 
T, IE, p. 227. Garcilasso, Lib. Il, e. 25, Déja'les 
anciens Mexicains recommandoient le tabac comme 
un remède contre le mal de dents, le rhume de cer- 
veau et la colique. Les Caribes se servoient de feuilles 
de tabac mâché comme contre-poison. Dans notre 
voyage sur l’Orénoque, nous avons vu appliquer avec 
succès le tahae mâchéaux morsures de couleuvres veni- 
meuses. À près le fameux Bejuco del Guaco, dont on doit 
la connoissance à M. Mutis, le tabac est sans doute le 
contre-poison le plus actif de l'Amérique. La culture 
du tabac s’est propagée avec une si grande rapidité, 
qu’en 1559 on le semoit déjà en Portugal, et qu’au 
commencement du dix-septième siècle on le planta 
aux Grandes Indes. Beckmanns Geschicht der Erfin- 
dungen, B. 3, p. 306. 


CHAPITRE 2187 


cigares, et on les enchâssoit dans des tuyaux 
d'argent, de bois ou de roseau : souvent on 
y méloit la résine du Liquidambar styraciflua, 
et d'autres matières aromatiques. On tenoit 
d'une main le tuyau, et de l’autre on se bou- 
choit les narines pour avaler plus facilement 
la fumée du tabac; plusieurs personnes se 
contentoient même d’aspirer la fumée par le 
nez. Quoique le Prcietl (Nicotiana rustiCa ) 
füt beaucoup cultivé dans l’ancien Anahuac, 
il paroît pourtant que les personnes aisées 
faisoient seules usage du tabac; car nous 
voyons aujourd'hui que cet usage est entière- 
mentinconnu aux Indiens derace pure, parce 
qu'ils descendent presque tous de la dernière 
classe du peuple aztèque ‘. 

On évalue à la Vera-Cruz la quantité de 
tabac récolté dans les districts d'Orizaba et 
de Cordova, à huit ou dix mille tercios (à 


S arrobes), qui font 1,600,000 où 2,000,000 


de livres pesant; mais celte évaluation paroît 


un peu trop basse. Le roi paye au cultivateur 
la livre de tabac à deux réaux et demi , C'est-à- 


aire à 21 sous le kilosramme. Nous verrons 


* Voyez ci-dessus, Chap. VI, T. I, p. 399. 


18 LIVRE IV, 


dans la suite de cet ouvrage, et d’après des 
renseignemens que Jai tirés de pièces offi- 
cielles, qu'en général la ferme du Mexique 
vend annuellement, dans le pays même, pour 
plus de 38 millions de franes de tabac à fumer 
et en poudre, et qu'elle rend au roi un profit 
net de plus de 20 millions de livres tournois. 
Cette consommation de tabac dans la Nc 

velle-Espagne doit paroître énorme, d'autant 
plus que sur une population de 5,800,000 
âmes , il faut décompter deux millions et demi 
d'indigènes qui ne fument pas. D'ailleurs , au 
Mexique la ferme est un objet beaucoup plus 
important pour le fisc qu'au Pérou, parce 
que, dans le premier de ces pays, le nombre 
des blancs est plus considérable, et que l'usage 
de fumer des cigares y est plus répandu , 
même parmi les fenxnes et les enfans en bas 


âge. En France, où, d'apres des recherches 


de M. Fabre de l'Aude, il y a huit millions 


d'habitans qui prennent du tabac, la con- 
sommation totale est de plus de quarante 
millions de livres pesant; mais la valeur des 
importations de tabac étranger ne s'y est 
’ Le . » LE / f 3 SENS : CE 
élevée, en 1787,qu'à 14,142,000 lv. tournois”. 


1 Peuchet, p. 315 et 409. 


CHAPITRE X. 219 


La Nouvelle-Espagne, loin d'exporter de 


son tabac indigène, en üre encore annuel- 


lement pres de 56,000 livres pesant de la 


Havane. Les vexations qu'on fait éprouver 
aux planteurs, jointes à la préférence donnée 
à la culture du calé, ent cependant beaucoup 
diminué Le produit de la ferme à l'ile de 
Aujourd’hui cette île fournit à peine 150,000 
arrobas , tandis qu'avant 1794, dans de 
bonnes années , cn évaluoit la récolte à 
815,000 arrobas ( 5,875,000 livres pesant"), 
dont 160,000 arr ‘obas éloient consommées dans 
l'île, et 128,000 envoyées en Espagne. Cette 
branche de l’industrie coloniale est de la 
plus haute importance , même dans son état 
actuel de monopole et de contrainte. La 
renta de tabaco de la péninsule donne un 
revenu net de 6 millions de piastres, revenu 
qui est dû en grande partie à la vente du 
tabac de l'ile de Cuba  . à Séville. Les 
maovasins de cette dernière ville contiennent 


quelquefois d des provisions de 18 ou 10) millions 


1 Raynal (T. LIL, p. 268) n'évaluoit la récolte qu’à 
4,675,000 livres pesant. La \ irginie produisoit , avant 
1775, annuellement plus de 55,000 logsheuds, ou 


35 millions de livres de tabac. Jefferson, p. 313. 


2920 LIVRE IV, 


de livres pesant, seulement en tabac en 
poudre, dont la valeur monte à la somme 
exorbitante de deux cents millions de livres 
tournois. 

La culture de l’indigo , très-étendue dans 
le royaume de Guatimala et dans la province 
de Caracas, est extrèmement négligée au 
Mexique. Les plantations que l’on trouve ie 
long des côtes occidentales, ne suflisent pas 
même pour le peu de fabriques de toile de 
coton indigène. On importe annuellement de 
l'indigo du royaume de Guatimala, où le 
produit total des plantations s'élève à la 
valeur de 12 millions de livres tournois. Cette 
substance colorante , sur laquelle M. Beck- 
mann à fait de savantes recherches, étoit 
connue des Grees et des Romains, sous le 
nom d'/ndicum. Lie mot d’ani!, qui à passé 
dans la langue espagnole , vient du mot arabe 
nir où nil. Hernandez, en parlant de l'indigo 
mexicain , l'appelle anrr. Les Grecs, du 
temps de Dioscoride , tirèrent Pindigo de la 
Gédrosie ; et au treizième siècle, Marco Polo 
décrivil avec soin sa préparation dans l'In- 
dostan. C’est à tort que Raynal prétend que 
les Européens ont introduitla culture de cette 


CHAPITRE X. 22% 


plante précieuse en Amérique. Plusieurs es- 
pèces d’indigofera sont propres au nouveau 
continent. Ferdinand Colomb , dans la vie de 
son père, nomme l’indiso parmi les pro- 


ductions de l’île d'Hayti. Hernandez rapporte 


le procédé par lequel les naturels du Mexique 


séparoient la fécule du suc de la plante, pro- 
cédé qui differe de celui que nous employons 
aujourd'hui. Les petits pains d'indigo séchés 
au feu s'appeloient #ohuitli où tleuohuulli. 
La plante étoit même désignée sous le nom 
de xtuhquilipitzahuac. Hernandez ‘ proposa 
à la cour d'introduire la culture de l'indigo 
dans la partie méridionale de l'Espagne. 
J'’ignore si son conseil fut suivi, mais il est 
certain que lindigo étoit assez commun à 
Malte jusque vers la fin du dix - septième 
siècle. Les espèces d’irdigofera dont on retire 
aujourd'hui lindisco dans les colonies, sont : 
l'Indigofera tinctoria, L. anil, L disperma et 
I. argentea, comme le prouvent les plus 


anciennes peintu res hiérogly phiques des Mex:i- 


* Hernandez, Lib. IV, c. 12, p. 108. Clavigero, NT, 
189. Beckmann, L c., IV , 474-532, Berthollet, Elé- 


mens de l’art de la teinture, 11, 37. 


292 LIVRE IV, 


cains; même trente ans après la conquèté, 
les Espagnols , qui n’avoient pas encore 


trouvé des matériaux pour faire de l'encre, 


Le Se: 
écrivoient avec de l’indizo , comme le prou- 


vent les papiers conservés dans les archives 
du duc de Monte Leone, qui est le dernier 
rejeton de la famille de Cortez. À Santa-Fe, 
on écrit encore aujourd'hui avec le suc ex- 
primé des fruits del’uvilla(Cestrum tinctorium), 
el il y existe un ordre de la cour qui enjoint 
aux vice-rois de n’employer pour les pièces 
officielles que ce bleu d’uvilla, parce qu'on à 
reconnu quil est plus indestructible que la 
meilleure encre de l’Europe. 

Après avoir examiné avec soin les égétaux 
qui sont des objets importans de l’agriculture 
et du commerce du Mexique, il nous reste 
à jeter un coup - d'œil rapide sur les pro- 
ductions du règne animal. Quoique la plus 
recherchée de ces productions, la cochenille, 
apparuienne orisginairement à la Nouvelle- 
Espagne , il est certain cependant que celles 
quisont les plus intéressantes pour le bien-être 
des habitans, y ontété introduites de l’ancien 
conürent. Les Mexicains n’avoient point es- 


sayé de réduire à l’état de domesticité les deux 


CHAPITRE X. 223 


espèces de bœufs sauvages (Bos americanus 
et B. moschatus ) qui errent par troupeaux 
dans les plaines voisines de la rivière du Nord. 
Ils ne connoissoient pas le Ilama, qui, dans la 
Cordillère des Andes, ne dépasse pas la 
limite de l'hémisphère austral. Ils ne savoient 
tirer parli ni des brebis sauvages de la Cali- 
fornie ‘, ni des chèvres des montagnes de 
Monterey. Parmi les nombreuses variétés de 
chiens * qui sont propres au Mexique, une 
seule , le techichi, servoit à la nourriture des 
habitans. Sans doute le besoin d’animaux 
domestiques se faisoit moins sentir avant la 
conquête, à une époque où chaque famille 
ne cultivoit qu'une petite étendue de terrain, 

1 Sur les brebis et les chèvres sauvages des mon- 
tagnes de l’ancienne et de la Nouvelle-Californie 


voyez ci-dessus, Chap. VIIL, T. Il, p. 423. 


? 


2 Voyez mes Tableaux de la Nature, T.T, p. 124- 


127. Une tribu des provinces septentrionales, celle 
des Cumanches, se sert de chiens mexicains pour 


x 
le transport des tentes, comme plusieurs peuples de 


la Sibérie. Voyez ci-dessus , T. 11, p. 377. Les Péru- 
viens de Sausa (Xauxa) et Hluanca mangeoient leurs 
chiens (runalco), et les Aztèques vendoient au marché 
la chair du chien muet Zechichi, qu'on châtroit pour 


lengraisser. Lorenzana , p. 105. 


22h LIVRE IV, 


et où une #rande partie du peuple se nour- 
rissoit presque exclusivement de végétaux. 
Cependant le manque de ces animaux forcoit 
une classe nombreuse des habitans, celle des 
Tlamama ; à faire le méüer de bêtes de 
somme, et à passer leur vie sur les grandes 
routes. Ils étoient chargés de grosses caisses 
de cuir ( en mexicain petlacalli, en espagnol 
petacas ), qui contenotent des marchandises 
d’un poids de trente à quarante kilogrammes. 

Depuis le milieu du seizième siècle les 
animaux les plus utiles de l'ancien continent, 
les bœufs, les chevaux , les brebis et les 
porcs, se sont multipliés d’une manière sur- 
prenante dans toutes les parties de la Nou- 
velle-Espagne, surtout dans les vastes plaines 


que renferment les provincias internas. I 


seroit superflu de réfuter ‘ ici les assertions 


hasardees de M. de Buffon sur la prétendue 
désénération des animaux domestiques res 
troduits dans le nouveau continent. Ces idées 


se sont propagées facilement, parce qu'en 


1 Cette réfutation se trouve dans l’excelient ouvrage 
de M. Jefferson, sur La Viroinie, p. 108-166. Voyez 
f/ > > » | ÿ 
aussi Clavigero, T. IV, p. 105-160. 


CHAPITRE X. 295 


flattantla vanité des Européens, elles se lioient 
à des hypothèses brillantes sur l’ancien état 
de notre planète. Depuis que l'on examine les 
faits avec soin, les physiciens reconnoissent 
de l’harmonie où l'écrivain éloquent n’an- 
noncoit que des contrastes. 

Il y a une grande abondance de bétes a 
cornes le long des côtes orientales du Mexi- 
que, surtout à l'embouchure des rivières 
d’'Alvarado, de Guasacualco et de Panuco, 
où de nombreux troupeaux trouvent des 
pâturages constamment verts. La capitale du 
Mexique et les grandes villes qui en sont 
voisines, tirent cependant leurs provisions 
en viandes de l’intendance de Durango. Les 
naturels , comme la plupart des peuples de 


l'Asie à l’est du Gance :, se soucient tres-peu 
e) 2 


1 Par exemple , dans le sud-est de l'Asie , les Chi- 
nois et les habitans de la Cochinchine. Les derniers 
ne traient jamais leurs vaches, quoique le lait soit 
excellent sous les tropiques et dans les parties les 
plus chaudes de la terre. Voyage de Macartney, 
Vol. IT, p.153; et Vol. IV, p. 59. Même les Grecs 
et les Romains n'apprirent à faire du beurre que par 
leurs communications avec les Scythes, les Thraces 
et les peuples de race germanique. Beckmann, L. c. 
B. IT, p. 289. 

LIT. 


+ 


226 LIVRE IV, 


du lait, du beurre et du fromage. Ce dernier 
est fort recherché par les castes de sang-mêlé, 
et il forme une branche de commerce inie- 
rieur assez considérable. Dans le tableau 
statistique que l'intendant de Guadalaxara a 
dressé en 1802, et que j'ai eu occasion de 
citer plusieurs fois, la valeur annuelle des 
cuirs corroyés est évaluée à 419,000 ptastres ; 
celle du suif et dusavon, à 549,000 prastres. 
La seule ville de la Puebla fabrique annuel- 
lement 200,000 arrobas de savon , et 82,000 
cuirs de vaches; mais l'exportation de ces deux 
articles par le port de Vera-Cruz a été peu 
importante jusqu'ici. En 1803, elle s’est à 
peine élevée à la valeur de 140,000 piastres. 
Il paroît même qu'au seizième siècle, avant 
que la consommation intérieure eût augmenté 
avec le nombre et le luxe des blancs, la Nou- 
velle-Espagne fournissoit à l'Europe plus de 
cuirs qu’elle n’en fournit aujourd'hui. Le père 
Acosta ‘ rapporte qu'une Hotte qui, en 1587, 


entra à Séville, portoit 64,3/0 cuirs mexicains. 


Les chevaux des provinces septentrionales ; 


surtout ceux du Nouveau-Mexique, sont aussi 


Lib. IV, c. 3. 


CHAPITRE X. 227 


célebres par leurs excellentes qualités que 
les chevaux du Chili : les uns et les autres 
descendent, à ce que l’on prétend, de race 
arabe ; ils errent par bandes devenues sau- 
vages , dans les savanes des provincias internas. 
L'exportation de ces chevaux à Natchez et à 
la Nouvelle - Orléans, devient d'année en 
annce plus considérable. Plusieurs familles 
du Mexique possèdent dans leurs hatos de 
ganado trente à quarante mille têtes de bœufs 


et de chevaux. Les mulets seroient plus nom- 


breux encore, s’il n’en périssoit beaucoup 


sur les grandes routes, par les faugues dont 
ils sont excédés après des voyages de plu- 
sieurs mois. On comple que le commerce de 
Vera-Cruz seul occupe , par an, près de 
70,000 mulets. Plus de cinq mille en sont 
employés comme un objet de luxe dans les 
attelages ‘ de la ville de Mexico. 

L'éducation des moutons à été singulière- 
ment négligée dans la Nouvelle - Espagne, 
comine dans toutes les colonies espagnoles de 
l'Amérique. Il est probable que les premières 

* La Havane a 2500 calèches, appelées volantes, 
dont le service exige plus de 3000 mulets. En 1802, 


en comptoit à Paris 35,000 chevaux. 


228 LIVRE IV, 


bêtes à laine introduites au seizième siecle, 
n’étoient pas de la race des merinos voyageurs, 
et surtout qu’elles n’étoient pas de la race 
léonèse , ségovienne ou soriane. Depuis cette 
époque on ne s'est pas occupé d'améliorer la 
race. Dans la partie du Mexique qui est située 
hors des tropiques, :l seroit facile cependant 
d'iniroduire le régime des troupeaux , que 
l'on désigne en Espagne par le nom de mesta , 
régime d’après lequel les brebis changent de 
climat avec les saisons, etse trouvent toujours 
en harmonie avec elles. On n’auroit pas à 


craindre, pendant des siècles , que ces voyages 


des troupeaux fussent contraires à l’'agricul ture 
. . . , . . F , 
mexicaine. Aujourd'hui les laines que l’on 
regarde comme les plus belles, sont celles de 
l'intendance de Valladolid. 
Il est digne de remarque que ni le porc 


commun ', niles poules que l’on trouve dans 


1 Pedro de Cieca et Garcilasso de la Vega, ont 
conservé dans leurs ouvrages les noms des colons qui, 
les premiers en Amérique, ont élevé des animaux 
domestiques de l'Europe. Ils rapportent qu’au milieu 
du seizième siècle denx nores coñtoient , AU Pérou, 
8000 livres tournois ; un chameau, 35,000; un âne, 


7700; une vache, 1200; un mouton, 200 livres. 


CHAPITRE X. 220 


toutes les îles de ia mer du Sud, n’ont été 
connus des Mexicains. Le Pecari (Sustajassu), 
que l’on rencontre souvent dans les cabanes 
des naturels del’Amérique méridionale, auroit 


pu être facilement réduit à l’état de domes- 


icité ; mais cet animal n’est propre qu'à la 
région des plaines. Des deux variétés de porc 
qui sont aujourd'hui les plus communes au 
Mexique, l’une a été introduite de l'Europe , 
et l’autre des îles Philippines : elles se sont 
extrêmement multipliées sur le plateau cen- 
tral , où la vallée de T'oluca fait un commerce 
de jambon très-lucratif. 

Avant la conquête, il existoit très - peu 
d'oiseaux de basse-cour chez les indigènes 
du nouveau continent. L'entretien de ces 
oiseaux exige des soins particuliers dans des 
pays récemment défrichés , et dont les forêts 


Cieça , Chronica del Pert (Anvers , 1554), p. 65. 
Garcilasso, T. 1, p. 328. Ces prix énormes prouvent, 
outre la rareté des objets à vendre, l’abondance des 
métaux précieux. Le général” Belalcazar, qui avoit 
acheté à Buga une truie pour 4000 francs , ne put 
résister à la tentation de la manger dans un festin. 
Tel étoit le Juxe qui régnoit à l’armée des conqurs- 


tadores. 


230 LIVRE IV, 


abondenten quadrupèdes carnassiers de toute 


espèce. D'ailleurs, lhabitant des tropiques 


sent moinsle besoin des animaux domestiques 
que l'habitant de la zone tempérée ; parce 
que la fertilité du sol le dispense de labourer 
une grande étendue de terrain, et parce que 
les lacs et les rivières sont couverts d’une 
innombrable quantité d'oiseaux faciles à 
prendre, et qui fournissent une nourriture 
abondante. Un voyageur européen esi étonné 
de voir que les sauvages de l'Amérique mé- 
ridionale se donnent une peine extrême pour 
apprivoiser des singes, des manavtri ( Ursus 
caudivolvula }, ou des écureuils, tandis qu'ils 
ne cherchent pas à réduire à l’état de domes- 
licité un grand nombre d'animaux utiles que 
renferment les forêts environnantes. Cepen- 
dant les peuples les plus civilisés du nouveau 
conunent élevoient déjà dans leurs basses- 
cours, avantl’arrivée des Espagnols, plusieurs 
gallinacées, comme des Hoccos (Crax nigra, 
C. globicera et C. pauxi), des dindons (Me- 
leagris gallo -pavo), plusieurs espèces de 
fasans, de canards, et de poulies d'eau, des 
yacous ou guans (Penelope, pava de monte), 


et des aras (Psittaci macrouri), qui sont 


CHAPITRE X. 231 


regardés comme un mets délicat, lorsqu'ils 
sont jeunes. À celte époque, le coq, originaire 
des Grandes Indes, et commun aux îles 


Sandwich, étoit totalement inconnu en Amé- 


rique. Ce fut important sous le rapport de 


la migration des peuples de la race malaye, 
a été contesté en Espagne, dès la fin du 
seizieme siècle. De savans étymologistes prou- 
voient que les Péruviens devoient avoir eu 
des poules avant la découverte du Nouveau- 
Monde, parce que la langue de linca désigne 
le co par un mot particulier , celui de gualpa. 
Ils ignoroient que gualpa où huallpa est une 
contraction d'Atahuallpe , et que les naturels 
du Couzco avoient donné par dérision le nom 
d’un prince détesté à cause des cruautés qu'il 
exerCoit contre la famille de Huescar , aux 
coqs apportés par les Espagnols , s'imaginant, 
ce qui paroïît assez étrange à Foreille d'un 
Européen, trouver de la ressemblance entre 
le chant de cet oiseau et le nom d’Atahuallpa. 
Cette anecdote, consignée dans Fouvrage de 
Garcilasso (T. TL, p. 551), m'a été racontée 
en 1802 , à Caxamarca, où j'ai vu, dans la 
famille des Æstorpilco , les descendans du 


dernier {nca du Péreu. Ces pauvres Indiens 


232 LIVRE IV, 


habitent les ruines du palais d’Atahuallpa. 
Garcilasso rapporte que les Indiens imitoient 
le chant du coq, en prononcant d’une ma- 
mère cadencée des mots de quatre syllabes. 
Les partisans de Fuescar avoient composé 
des chants burlesques pour se moquer d’Ata- 
huallpa, et de trois de ses généraux, appelés 
Quiliiscacha, Chalchuchima, et Raminavi. En 


consültant les langues comme des monumens 


historiques, il faut distinguer avec beaucoup 


de soin ce qui ést ancien , et ce qui à été na— 
turalisé par l'usage. Le mot péruvien m#icitu , 
qui désigne le chat, est tout aussi moderne 
que celui d’huallpa. Les Péruviens ont forme 
micitu du radical m13, parce qu'en observant 
que les Espagnols l'employoient en appelant 
le chat , ils crurent que zxiz étoit le nom de 
l'animal. 

C’est un phénomène physiologique très- 
curieux, que sur le plateau de la ville de 
Couzco, qui est plus élevé et plus froid que 
celui de Mexico , les poules n’ont commencé 
à s'acchimater et à se propager qu'après 
l'espace de trente ans. Jusqu'à cette époque 
tous les poulets périrent en sortant de l'œuf. 
Aujourd'hui les diverses variétés de poules, 


CHAPITRE X. 333 


surtout celles de Mosambique, qui ont la 
chair noire, sont devenues communes dans 
les deux hémisphères, partout où les peuples 
de l’ancien continent ont pénétré. Plusieurs 
tribus d’Indiens sauvages qui vivent dans 
le voisinage des établissemens européens , 
ont su s'en procurer. Lorsque nous fümes à 
Fomependa, sur les bords de la rivière des 
Amazones , nous vimes quelques familles 
d'Indiens Xibaros qui se sont établies à Tu- 
tumbero,dans un endroit presque inaccessible, 
entre les cataractes de Yariquisa et Patorumi; 
c'est dans les cabanes de ces sauvages qu'on 
avoit vu des poules , lorsqu'on les visita pour 
la première fois, il y a quelques années. 
La Nouvelle-Espagne a fourni à l'Europe 


le plus gros el le plus utile des gallinacées do- 


mestiques, le dindon (totolin où huexolotl), 
qui jadis a élé trouvé sauvage sur le dos 
des Cordilleres, depuis l’isthme de Panama 
jusqu’à la Nouvelle - Angleterre. Cortez ra- 
conte que plusieurs milliers de ces oiseaux , 
qu'il appelle des poules (gallinas) , étoient 
nourris dans les basses-cours des châteaux de 
Montezuma. Du Mexique, les Espagnols les 


portèrent au Pérou, à la T'erre-Ferme ( Cas- 


23/4 LIVRE IY, 


tilla del oro ), et aux îles Antilles , où Oviedo 
les décrivit en 1519. Hernandez observa déjà 


très-bien que les dindons sauvages du Mexi- 


que étoient beaucoup plus grands que les 


dindons domestiques. On ne trouve aujour- 
d'hui les premiers que dans les provinces 
septentrionales. [ls se retirent vers le nord , à 
mesure que la population augmente, et que, 
par une suite nécessaire, les forêts deviennent 
plus rares. Un voyageur instruit , auquel nous 
devons une description très-mtéressante des 
pays situés à l’ouest des monts Alléshanys”, 
M. Michaux, nous apprend que le dindon 
sauvage du Kentucky pèse quelquefois jusqu'à 
quarante livres, poids énorme pour un oiseau 
dont le vol est très-rapide, surtout quand il 
se voit poursuivi. Lorsque les Anglois, en 
1584, abordèrent en Virginie, les dindons 
existoient déjà depuis cinquante ans en Espa- 
gne, en Italie et en Angleterre *. Ce n’est donc 
pas des États-Unis que cet oiseau à passé la 
première fois en Europe, comme plusieurs 


vaturalistes l'ont faussement avance. 


: Voyage de Michaux ; p. 190. 
2? Beckmann, L. ce. T, I, p. 258-270. 


CHAPITRE X. 


Les pintades (raumida Meleagris ), que les 
anciens désignent si bien sous le nom d’aves 


gutiatæ, Sont très-rares au Mexique, tandis 


qu’elles sont devenues sauvages dans l'ile de 


Cuba. Quant au canard musqué ( Anas mos- 
chata), que les Allemands appellent canard 
turc, et qui est devenu si commun dans nos 
basses-cours, l'Europe le doit aussi au nou- 
veau continent : nous l'avons trouvé sauvage 
sur les bords de la riviere de la Madeleine, où 
le mâle acquiert une grandeur extraordinaure. 
Les anciens Mexicains avoient des canards 
domestiques, auxquels ils arrachoïent tous 
les ans les plumes, qui étoieut un objet de 
commerce important. Ces canards paroissent 
s'être mélés à l'espèce introduite d'Europe. 
L'oie est le seul de nos oiseaux de basse- 
cour que l’on ne trouve presque nulle part 
dans les colonies espagnoles du nouveau 
continent. 

La culture du mürier et l'éducation des 
vers & soie avoient été introduites par les 
soins de Cortez, peu d'années après le siége 
de Ténochutlan. Il existe sur le dos des Cor- 
dillères un mürier propre aux régions Équi- 


noxiales, le Morus acuminata Bonpl., que 


236 LIVRE IV, 


nous avons trouvé sauvage dans le royaume 
de Quito, près des villages de Pifo et de 
Puembo. La feuille de ce mürier est moins 
dure que celle du mürier rouge (M. rubra) 


des Etats-Unis, et les vers à soie la mangent 


comme celle du mürier blanc de la Chine. 
Ce dernier arbre, qui, d'après Olivier de 
Serres, n'a élé planté en France que sous le 
règne de Charles vrir, à peu près l’année 1494, 
étoit déjà assez commun au Mexique vers le 
milieu du seizième siècle. On récoltoit alors 
une quantité de soie assez considérable dans 
l'intendance de la Puebla, dans les environs 
de Panuco *, et dans la province d'Oaxaca , 
où quelques villages de la Misteca portent 
encore les noms de Zepexe de la Seda (soie), 
et de San Francisco de la Seda. D'un côté, la 
politique du conseil des Indes, constamment 
contraire aux manufactures du Mexique; d’un 
autre, le commerce plus actif avec la Chine, 
et l'intérêt qu'a la compagnie des Philippines, 
de vendre aux Mexicains les soieries de 
l'Asie, paroissent être les causes principales 


* La Florida del Inca (Madrid, 1723), T. I, 
p: 258. 


CHAPITRE X. 237 


qui ont anéanti peu à peu celle branche de 
l'industrie coloniale. Il y a peu d'années qu’à 
Queretaro , un particulier a proposé au gou- 
vernement de faire de grandes plantations 
de müriers dans une des plus belles vallées 
du Mexique, la Canada des bains de San 
Pedro , habitée par plus de trois mille In- 
diens. L'éducation des vers à soie demande 
moins de soin que celle de la cochenille, et 
Je caractère des naturels les rend très-propres 
à tous les travaux qui exigent une extrême 
patience et des soins minutieux. La Cañada, 
qui est à deux lieues de Queretaro, vers le 
nord-est, jouit constamment d'un climat 
doux et tempéré. On n’y cultive aujourd’hui 
que des avocatiers ( Laurus persea), et les 
vice-rois, qui craignent de blesser ce que 
dans les colonies on appelle les droits de la 
métropole, n’ont pas voulu permettre que 
lon remplacât cette culture par celle des 
müûriers. 

La Nouvelle-Espagne offre plusieursespèces 
de chenilles indigènes, qui filent de la soie 
semblable à celle du Bombyx mori de la 
Chine, maus qui n'ont pas encore été suffi- 


samment examinées par les entomolowistes. 


238 LIVRE IV, 


C'est de ces insectes que vient la soie de la 
Misteca, qui déjà du temps de Montezuma 
étoit un objet de commerce. On fabriqué 
encore aujourd’hui dans l’intendance d’Oa- 


xaca des mouchoirs de cette soie mexicaine. 


Nous en avons acheté sur la route d'Acapulco 


à Chilpanzingo. L’étoffe est rude au toucher, 
comme certanes soieries de l'Inde qui sont 
également le produit d'insectes très-différens 
du ver à soie du mürier. 

Dans la province de Mechoacan et dans les 
montagnes de Santa Rosa, au nord de Gua- 
paxuato, on voit suspendus à différentes 
espèces d'arbres, surtout aux branches de 
l'Arbutus madroño, des sacs de forme ovale, 
qui ressemblent aux nids des Troupiales et 
des Caciques. Ces sacs, appelés capullos de 
madroño, sont l'ouvrage d’un grand nombre 
de chenilles du genre Bombyx de Fabricius, 
insectes qui vivent en société, et qui filent 
ensemble. Chaque capullo a 18 à 20 centi- 
mètres de long: sur dix de large. Ils sont d'une 
blancheur éclatante, et formés par couches 
que l’on peut séparer les unes des autres. Les 
couches intérieures sont les plus minces, et 


d’une transparence extraordinaire. La matiere 


CHAPITRE X. 239 
dont ces grandes poches sont formées, res- 
semble au papier de la Chine : le Uissu en est 


. ? 2 AN A s 
si dense, qu'on n'y reconnoit presque pas les 


fils qui sont collés transversalement les uns 


sur les autres. J’ai trouvé un grand nombre 
de ces capullos de madrono, en descendant 
du Coffre de Perote vers las Vigas, à une 
hauteur absolue de 3200 mètres. On peut 
écrire sur les couches intérieures de ces 
cocons , sans leur faire subir aucune espèce 
de préparation. C'est un véritable papier 
naturel, dont les anciens Mexicains savoient 
ürer parti, en collant ensemble plusieurs 
couches, pour en former un carton blane 
etlustré. Nous avons fait venir, par le courrier, 
des chenilles vivantes du Bombyx madroño, 
de Santa Rosa à Mexico : elles sont d’une 
couleur olivâtre, ürant sur le noir, et garnies 
de poils ; leur longueur est de 25 à 28 nulli- 
mètres. Nous n'avons point vu leur métamor- 
phose, mais nous avons reconnu que, malgré 
la beauié et le lustre extraordinaire de cette 
soie de madrono, il sera presque impossible 
d'en tirer parti, à cause de la difficulté que 
l’on trouve à la dévider. Comme plusieurs 


chenilles travaillent ensemble, leurs fils se 


240 LIVRE IV, 


croisent et s’entrelacent mutuellement. J'ai 
cru devoir entrer dans ces Hs ; me ce que 
des personnes plus zélées qu'instruites, ont 
fixé , il y a peu de temps, + om du gou- 
vernement francois sur la soie indigène du 
Mexique. 

La cire est un objet de la plus haute im- 
portance pour un pays où il règne beaucoup 
de magnificence dans le ie extérieur. Il 
s'en consomme une énormé quantité dans les 
fêtes d’églises, tant dans la capitale que dans 
les chapelles des plus petits villages indiens. 
Les ruches sont d’un grand produit dans la 
péninsule de Yucatan, surtout aux environs 
du port de Campeche, qui, en 1805, expédia 
582 arrobas de cire pour la Vera-Cruz. On 
compte de six à sept cents ruches réunies dans 
un colmenar. Cette cire du Yucatan provient 
d’une apiaire propre au nouveau continent , 
que lon dit dépourvue d’aiguillon, sans 
doute parce que son arme est tres-foible et 
peu sensible. C’est cette circonstance qui a 
fait donner, dans les colonies espagnoles, 


NI 


le non h de D ELLES arnoé S ( arek los ] CU 
/ O N © / 


UL 


abeilles que MM. Illiser, Jurine et Latreille 
ont décrites sous le nom de Mélipore et de 


CHAPITRE X. 4x 


Trigone. J'ignore si l'abeille de Campeche est 
différente du Meliponu fasciata que M. Bon- 
pland a trouvé sur la pente orientale des 
Cordillères ‘. Il est certain que la cire des 
apiaires américaines est plus difficile à blan- 
chir que la cire des abeilles domestiques de 
l'Europe. La Nouvelle-Espagne tire annuel- 
lement près de 25,000 arrobas de cire de 
la Havane, importation dont la valeur s'élève 
à plus de deux millions de livres tournois. 
Cette cire de l’île de Cuba ne provient ce- 
pendant qu’en petite partie des Trigones 
sauvages qui habitent les troncs du Cedrela 
odorata ; la majeure partie en est due à 


l'abeille originaire du nord de l'Europe 
(Apis mellifica), dont la culture s’est fort 
étendue depuis l’année 1772. L'ile de Cuba 
a exporté en 1805, y compris la contre- 
bande, 42,670 arrobas de cire. Le prix d’une 
arroha s’élevoit alors à 20 ou 21 piastres ; 


mais le prix moyen n'est, en temps de paix, 
que de 15 piastres , ou de 75 livres tournois. 


* Voyez les insectes recueillis dans le cours de 
notre expédition , et décrits par M. Latreille, dans 
notre Recueil d'observations de Zoologie et d’ Ana- 
éomie comparée , T, I. 


LIL, 16 


242 LIVRE IV, 


En Amérique, le voisinage des sucreries fait 
beaucoup de mal aux abetïlles : ces insectes, 
très-avides de miel, se noïent dans le jus de 
canne, qui les met dans un état d’immobilité 
et d'ivresse , lorsqu'elles en boivent à l'excès. 

L'éducation de la cochenille (grana, no- 
chiztli) est d'une haute antiquité dans la 
Nouvelle-Espagne : il est probable qu’elle 
remonte au delà de l'incursion des peuples 
Tolièques. Du temps de la dynastie des roïs 
aztèques, la cochenille étoit plus commune 
qu'aujourd'hui. Il y avoit des nopaleries, 
non-seulement dansle Mixtecapan (la Misteca ) 
et dans la province de Huaxyacac (Oaxaca), 
mais aussi dans l’intendance de la Puebla, aux 
environs de Cholula et de Huejotzinso. Les 
vexations auxquelles L2s naturels ont été ex- 
posés au commencement de la conquête , le 
bas prix auquel les excomenderos forcoient 
les cultivateurs de leur vendre là cochenille, 
ont fait que cetie branche de lindustrie 
indienne a été néolisée partout, excepté 
dans l'intendance d'Oaxaca. Il y à à peine 
quarante ans que la péninsule de Yucatan 
avoit encore des nopaleries considérables. 


Dans une seule nuit tous les nopals sur lesquels 


CHAPITRE X. 243 


vitla cochenille , furent coupés. Les Indiens 
prétendent que le gouvernement se porta à 
celte mesure violente, pour faire monter le 
prix d'une denrée dont on vouloit assurer 
la propriété exclusive aux habitans de la 
Mistèque. Les blancs assurent, au contraire, 
que les naturels, irrités et mécontens du prix 
que les négocians fixoient à la cochenille , ont 
détruit à la fois, et d’un commun accord; 
l'insecte et les nopals. 

La quantité de cochenille que l'intendance 
d'Oaxaca fournit à l’Europe, peut être 
évaluée, année commune, en y comprenant 
les trois sortes de grana, granilla et pobos 
de grana, à 4000 zurrones , ou 32,000 arrobas ; 
ce qui, en comptant l'arroba à 75 piastres 


fortes, fait 2,400,000 piastres, ou 12 millions 


de livres tournois. Il a été exporté par la 


Vera-Cruz, en cochenille : 


en 1802, 46,964 arrobas, ou pour 3 


180, 29,010 


Mais une partie de la récolte d’une année 
se réunissant souvent à la récolte de l’année - 
suivante, ce nest pas par l'exportation seule 
qu'il faut juger des progrès de la culture. Il 

io 


AJ. TPE 4 
2 4/4 LIVRE IV, 


paroît qu'en général les zopaleries augmentent 
tres-lentement dans la Misteca. Dans l’inten- 
dance de Guadalaxara, on récolte annuelle- 
ment à peine 800 arrobas de cochenille. 
Raynal * évalue toute l'exportation de la 
Nouvelle-Espagne à 4000 quintaux, évalua- 
tion qui est de moitié trop basse. Les Grandes 
Indes ont aussi commencé à verser de la 
cochenille dans le commerce, mais la quantité 
en est peu considérable. Le capitaine Nelson 
a enlevé l’insecte à Rio Janeiro, en 1795. 
Des nopaleries ont été établies dans les en- 
virons de Calcutta, de Chittagong et de 


Madras. On y a trouvé beaucoup de difficulté 


pour se procurer l'espèce de Cactus propre 
à la nourriture de l’insecte. Nous isnorons 
si cette cochenille brasilienne, transportée 
en ÂAsie, est l'espèce farineuse d'Oaxaca, ou 
la cochenille cotonneuse (grana silestre ). 
Je ne répéterai point ici ce que Thiery 
de Menonville et d’autres naturalistes après 
lui, ont publié sur la culture du nopal et 
sur l'éducation de l’insecte précieux qu'il 


pourrit. M. Thiery à mis autant de sagacité 


172. LE; D: 70: 


CHAPITRE %. 245 


dans ses recherches, qu’il a déployé de cou- 
rase dans l'exécution de ses projets. Ses 
observations sur la cochenille introduite à 
St.-Domingue , sont sans doute très-exactes ; 
mais ignorant la langue du pays, et craignant 
d’exciter la méfiance en montrant une cu- 
riosité trop active , il n’a pu recueillir, pen- 
dant son séjour dans l’intendince d'Oaxaca, 
que des notions assez imparfaites sur les 
nopaleries mexicanes. J'ai eu occasion d’ob- 
server la cochenille silvestre dans le royaume 
de la Nouvelle-Grenade, à Quito, au Pérou 
et au Mexique : je n'ai pas été assez heureux 
pour voir la cochenille fine ; mais ayant con- 
sulté des personnes qui ont vécu long-temps 
dans les montagnes de la Misteca, et ayant 
eu à ma disposition des extraits de plusieurs 
mémoires manuscrits que le comte de Tepa 
avoit fait dresser pendant son séjour à 
Mexico, par des alcades et des ecclésiastiques 
de l’évéché d'Oaxaca, je me flatte de pouvoir 
donner quelques renselgnemens utiles sur un 
insecte qui est devenu un objet de la plus 
haute importance pour les manufactures de 
l'Europe. 


La cochenille farineuse , fine où mislèque 


246 LIVRE IV, 


(grana fina), est-ellespécifiquement différente 
de la cochenille cotonneuse ou silvestre 
(grana sivestre), ou cette dernière est-elle 
la souche primitive de la première, qui, par 
conséquent, ne seroit que le produit d'une 
dégénération due à l'éducation et aux soins 
de l'homme? Ce problème est aussi difficile 
à résoudre que la question si la brebis do- 
mestique descend du moufflon , le chien du 
loup, et le bœuf de l'Aurochs. Tout ce qui 
tient à l’origine des espèces, à l'hypothèse 
d’une variété devenue constante, ou d’un type 
qui se perpétue , appartient à des problèmes 
de zoonomie, sur lesquels il est sage de ne 
pas prononcer affirmativement. 

La cochenille fine differe de la silvestre , 
non-seulement par la grandeur , mais aussi en 
ce qu'elle est farineuse et converte d'une 


poudre blanche; tandis que la siivestre est 


enveloppée d’un coton épais, qui empêche 
de distinguer ses anneaux :lesmétamorphoses 
des deux insectes sont d’ailleurs les mêmes. 
Dans les parties de l'Amérique méridionale 
où ler s'occupe , depuis des siècles, à élever 
la cochenille silvestre, on n’est pas parvenu 


à lui faire perdre son duvet. À St..Domingue, 


CHAPITRE X. 2/7 


il est vrai, on a cru observer dans les nopa- 
leries établies par M. Thiery, que l'insecie 
soigné pe: lin.istric de Phone augmentoit 
de volx -e, et qu'il éprouvoit un changement 
sensible dans l'épaisseur de son enveloppe 
cotonneuse : mais un savant entomologiste , 
M. Latreille , qui incline à regarder la coche- 
nille silvestre comme une espèce différente 
de la cochenille fine, croit que cette dimi- 
nution du duvet n’a été qu'apparente, et 
qu'il faut lattribuer à l'épaississement du 
corps de l’insecte. Les anneaux du dos de la 
femelle étant plus dilatés , les poils qui re- 
couvrent cette partie doivent paroître moins 
approchés, et par ccla même plus churs. 
Queiques personnes qui ont séjourné long- 
temps dans les environs de la ville d'Oaxaca, 
m'ont assuré que lon observe quelquelois 
parmi les petits coccus qui viennent de naïître, 
des individus couverts de poils assez longs. 
On pourroit être tenté de regarder ce fait 
comme une preuve que la nature , lorsqu'elle 
a dévié du type primitif, y revient de temps 
en temps : c’est ainsi que la graine du Frageria ” 


monophylla de M. Duchène, produit cons- 


tamment quelques fraisiers communs à feuiiles 


248 LIVRE IV; 


divisées. Mais il ne faut pas oublier que la 
cochenille fine, en sortant du corps de sa 
mère, a le dos ridé et couvert de douze soies 
qui sont souvent très-longues, mais qui dis- 
paroissent dans l’insecte adulte. Des personnes 
quin'ontpas comparé atten tivementla semaille 
dela cochenille fine avec celle de la cochenille 
silvestre, sont naturellement frappées de la 
présence de ces poils. La cochenille fine paroît 
poudreuse dix jours après sa naissance, dès 
qu'elle s’est débarrassée de sa robe frangée de 
petites soies : la cochenille silvestre , au con- 
traire, se couvre de plus de poils à mesure 
qu'elle avance en âge; son duvet s’épaissit, 
et l’insecte ressemble à un petit flocon blanc, 
à l’époque qui précède l’accouplement des 
deux sexes. 

On observe quelquefois, dans les nopaleries 
d'Oaxaca, que le mâle ailé de la cochenille 
fine s’'accouple avec la femelle de la cochenille 


silvestre. Ce fait a été cité commeune preuve 


évidente de l'identité de l'espèce ; mais nous 
voyons s’accoupler communément en Europe 
des coccinelles qui diffèrent essentiellement 
par leur forme, par leur taille et par leur 
couleur. Lorsque deux espèces d’insectessont 


CHAPITRE X. 29 


voisines, cet accouplement ne doit pas nous 
étonner. 

La cochenille fine et la plante sur laquelle 
on l'élève, se trouvent-t-elles toutes deux à 
l’état sauvage au Mexique ? M. Thiery à cru 
pouvoir répondre négativement à cette ques” 
tion. Ce naturaliste paroît admettre que l'in 
secte et le nopal des plantations d'Oaxaca ont 
été insensiblement modifiés dans leur forme, 
par l'effet d’une longue culture. Cette suppo- 
sition me paroît cependant aussi gratuite que 
celle d’après laquelle on regarderoit le ble, 
le maïs et le bananier comme des plantes dé- 
générées, ou, pour citer un exemple tiré du 
règne animal, le Ilama, que l'on ne connoit 
pas à l’état sauvage , comme une variété de la 
vigogne des Hautes-Andes. Le coccus cacti a 
une infinité d’ennemis parmi les insectes et les 
oiseaux. Partout où la cochenille cotonneuse 
se propage d'elle-même, on ne la trouve que 
peu abondamment : or, il est facile de conce- 
voir que la cochenille farineuse à dû être plus 
rare encore dans son pays natal, parce qu'elle 
est plus délicate, et que, n’étant pas couverte 
de duvet, elle est plus sensible au froid et à 


l'humidité de l'air. En agitant la question si la 


250 LIVRE IV, 


cochenille fine peut se propager sans le soin 
de l’homme, le subdelégué de la province 
d'Oaxaca, Ruiz de Montoya', cite dans son 
mémoire, le fait tres-remarquable « qu'à sept 
« licues de distance du village de Nexapa, il 
existe un endroit dans lequel, favorisée par 

des circonstancesparticulières, la plus belle 

grana fina se recueille sur des nopals sau- 

vages tres-hauts et tres-épineux, sans que 

l’on se soit jamais donné la peine de nettoyer 
« les plantes, ou de renouveler la serrarlle de 
« la cochenille. » En outre, il ne faudroit pas 
s'étonner que, même dans un pays où cet 
inscte seroit indigène , 1l cessât presque en- 
tiérement de se trouver à l’état sauvage , dès 
que les habitans commenceroient à le recher- 
cher et à l’élever dans des nopaleries. H est 
probable que les Toltèques , avant d’entre- 
prendre une culture aussi pénible, auront 
recueilli la cochenille fine sur les nopals qui 
croissoient spontanément sur le flanc des 
montagnes d'Oaxaca. En récoltantles femelles 
avant qu’elles eussent pondu , l'espèce devoit 


se trouver bientôt détruite, et c'est pour 


1 Gazeta de literatura de Mexico, 1794, p. 228. 


CHAPITRE X. 251 


obvier à celte destruction progressive, et pour 


empêcher le mélange des cochenilles coton- 


neuses et farineuses sur le même cactus ( les 
premières enlevant toute nourriture aux se- 
condes ), que les naturels ont établi des 
nopaleries. 

Les plantes sur lesquelles se propagent les 
deux espèces de cochenilles, sont essentiel- 
lement différentes : ce fait, tres-certain, est 
un de ceux qui indiquent une différence pri- 
mitive et spécifique entre la grana fina et la 
grana sibestre. Est-il probable que la coche- 
nille farineuse , si elle étoit une simple variété 
de la cochenille cotonneuse, périroit sur les 
mêmes Cactus qui serventde nourriture à celle- 
ci, et que les botanistes désignent sous les 
noms de Cactus opuntia, GC. tuna et C. ficus 
indica? M. Thiery, dans l'ouvrage ‘ que nous 
avons eu occasion de citer souvent, assure 
qu'à Saint-Domingue, dans la plaine du Cul- 
de-sac, la cochenille cotonneuse ou silvestre 
ne vient pas sur le Cactus tuna, mais sur 
le C. pereskia, qu'il range parmi les raquettes 


aruiculees. Je crains que ce botaniste n'ait 


1 P, 275-282. 


259 LIVRE IV; 


confondu une variété d’opuntia avec le vrai 
pereskia, qui forme un arbre à feuilles larges 
et grasses , et sur lequel je n'ai jamais trouvé 
de cochenille. Je regarde aussi comme très- 
douteux que la plante que Linné a appelée 
Cactus coccinellifer, et que nous cultivons en 
Europe, soit le nopal sur lequel les Indiens 
d'Ouxaca élèvent la cochenille farimeuse. 
M. Decandolle ", qui a répandu beaucoup de 
jour sur cette matière, paroît partager mon 
opinion; Car il cite comme synonyme de la 
raquette à cochenille le ropal sivestre de 
Thiery de Menonville, qui est entièrement 
différent de celui des plantations. En effet, 
Linné avoit donné le nom de Cactus cocci- 
nellifer à la raquette avec laquelle plusieurs 


jardins botaniques de l'Europe avoient recu 


la cochenille cotonneuse, espèce à fleur pour- 


prée (Ficus indica vermiculos proferens de 
Plukenet ), qui est sauvage à la Jamaïque, à 
l’île de Cuba, et presque partout dans les 
colonies espagnoles du continent. J'ai montré 


ce Cactus à des personnes très-éclairées, 


1 Plantes grasses de MM. Redouté et Decandolle , 
livraison 24. 


à 
CHAPITRE X. 253 


qui avoient examiné avec soin les nopa- 
leries d'Oaxaca : elles m'ont constamment 
assuré que le 2opal des plantations en differe 
essentiellement, et que ce dernier, comme 
l'indique aussi M. Thiery, ne se trouve pas à 
l'état sauvage. De plus, l'abbé Clavigero", 
qui à vécu pendant cinq ans dans la Misteca, 
dit expressément que le fruit du nopal, sur 
lequel on propage la cochenille fine , est petit , 
peu savoureux et blanc, tandis que le fruit 
du Cactus coccinellifer Lainn. est rouge. Le 
célèbre Ulloa avance dans ses ou vrages, que le 


vrai nopal est sans épines ; mais il paroît avoir 


confondu cette plante avec une raquette que 


nous avons trouvée souvent dans les jardins 
(conucos) des Indiens du Mexique et du 
Pérou , et que les créoles, à cause de sa taille 
gigantesque , de l'excellence de ses fruits, et 
de la beauté de ses articles, qui sont d'un 
vert bleuâtre , et dépourvus d’épines, dé- 
signent par le nom de Tuna de Castilla. Ce 
dernier nopal, le plus élégant de tous les 
opuntia, est en eflet propre à nourrir la co- 


chenille farineuse, surtout lorsqu'elle vient de 


10 
ee 
4 
ÿ 
4 
x 


JA 
204 LIVRE IV, 


naitre ; on ne le trouve cependant que très- 
peu dans les nopaleries d'Oaxaca. Si, d'après 
l'opinion de quelques botanistes distingués , 
ie Zuna où Nopal de Castilla n’est qu'une 
variété du Cactus opuntia ordinaire, due à la 
culture, on doit être surpris que les raquettes 
cultivées depuis des siècles dans nos jardins 
botaniques , et celles des nopaleries de la 
Nouvelle-Espagne, n'aient pas également 
perdu les épines dontleurs articlessont armés. 

Les Indiens de lintendance d'Oaxaca ne 
suivent pas tous, dans l'éducation de la coche- 
nille, la même méthode que M. Thiery de 
Menonville a vu pratiquer lors de son passace 
rapide par San Juan del Rè, Sin Antonio et 
Quicatlan. Ceux du district de Sola et de 
Zimatlan * établissent leurs nopaleries sur la 
pente des montagnes, où dans des ravins 
éloignés de deux ou trois lieues de leurs vil- 
lages. Is plantent les nopals après avoir 
coupé et brülé les arbres qui couvroient le 


terrain. S'ils continuent à nettover le sol deux 


fois par an, les jeunes plantes sont en état de 


1 Inforre de Don Francisco Ibañez de Corvera. 
( Manuscrit.) 


CHAPITRE X. 


nourrir la cochenille des la troisième année. 


Pour cetelfet, le propriétaire d’une nopalerie 


achète, au mois d'avril ou de mai, des 
branches ou articles de Tunas de Castilla, 
chargés de petites cochenilles ( semilla), 
récemment nées. Ces articles , dépourvus de 
racines , et séparés des troncs, conservent 
leur suc pendant plusieurs mois: ils se vendent 
à peu près trois francs le cent, au marché 
d'Oaxaca. Les Indiens conservent la semaille 
de la cochenille pendant vingt jours, dans des 
cavernes, ou dans l'intérieur de leurs ca- 
bannes : après cette époque ils exposent les 
jeunes coccus à l'air libre. On suspend les 
articles sur lesquels linsecte est fixé, sous 
un hangar couvert d’un toit de “paille. L’ac- 
croissement de la cochenille est si rapide, 
qu'au mois d'août ou de septembre on trouve 
déjà des mères grosses avant que les petits 
soient éclos. On place ces eochenilles-mères 
dans des nids faits d’une espèce de Tillandsia, 
appelé Paxtle. C’est dans ces nids qu’on les 
porte à deux ou trois lieues du village, et 
qu'on les distribue dans les nopaleries, où 
les jeunes plantes recoivent la semarlle, La 


ponte des cochenilles-mères dure treize à 


256 LIVRE IV, 


quinze jours. Si le lieu dans lequel la planta- 
tion se irouve, n'est pas très-élevé, on peut 
compter sur la première récolte en moins de 
quatre mois. On observe que, dans un climat 
plus foid que tempéré, la couleur de la coche- 
nille est écalement belle , mais que la récolte 
y est beaucoup plus tardive. Dans la plaine, 
les cochenilles-mères grossissent davantage, 
mais elles y trouvent aussi plus d’ennemis 
dans l’innombrable quantité d'insectes ( xica- 
rilas , perrilos, aradores, agujas , armadillos , 
culebritas), de lézards, de rats et d'oiseaux 
qui les dévorent. Il faut un soin infini pour 
nettoyer les articles des nopals : les femmes 


indiennes se servent pour cela d’une queue 


d'écureuil ou de cerf; elles sont accroupies 


des heures entières auprès d’un seul plant ; et, 
maloré le prix excessif de la cochenille, on 
pourroit douter que cette culture fût très- 
profitable dans des pays où l’on sauroit tirer 
parti du temps et du travail de l’homme. À 
Sola, où iltombe des pluies très-froides, et 
même souvent de la grêle au mois de janvier, 
les naturels conservent les jeunes cochenilles 
en couvrant ies nopals avec des nattes dejonc: 
aussi le prix de la semaille de grana fina, qui 


CHAPITRE X. 257 


généralement ne coûte que 5 francs la livre, 
y monte souvent jusqu à 18 et 20. 

Dans plusieurs districts de la province 
d'Oaxaca, on fait trois récoltes de cochenille 
par an, dont la premiere (celle qui donne la 
semaille) n’est pas lucrative, parce que la. 
mère ne conserve que très-peu de suc colo- 
rant , si elle périt naturellement après avoir 
mis bas. Cette première récolte fournit la 
grana de pastle où cochenlle des nids, appe- 
lée ainsi, parce qu'on trouve les mères après 
la ponte, dans ces mêmes nids qui ont été 
suspendus aux nopals. Près de la ville d’'Oaxa- 
ca, on seme la cochenille au mois d'août ; dans 
le district de Chontale, celte opération ne se 
fait qu'au mois d'octobre ; sur les plateaux les 
plus froids, en novembre et en décembre. 

La cochenille cotonneuse ou silvestre qui 
sintroduit dans les nopaleries, et dont le 
mâle, d’après l’observation de M. Alzate, 
n’est guere plus petit que le mâle de la 


cochenille farineuse ou fine, fait beaucoup 


de tort aux nopals : aussi les Indiens la tuent 
partout où ils la trouvent, quoique la couleur 
qu’elle donne soit tres-solide et très-belle. Il 
paroïît que non-seulement les fruits , mais 


TL. 17 


258 LIVRE IV, 


aussi les articles verts de plusieurs espèces 
de Cactus pourroient servir pour teindre le 
coton en violet et en rouge, et que la couleur 
de la cochenille n’est pas entièrement due à un 
procédé d'animalisation des sucs végétaux 
dans le corps de l'insecte. 

À Nexapa, on compte que dans de bonnes 
années une livre de semaille de cochenuilie 
farineuse placée sur les opals au mois d’oc- 
tobre, donne au mois de janvier une récolte 
de 12 livres de cochenilles-mères, en laissant 
sur la plante la semaïlle suffisante ; c’est-à-dire, 
en ne commencant la récolle que lorsque les 
mères ont fait la moitié de leurs petits. Cette 
nouvelle semaille produit jusqu'au mois de 
mai encore 56 livres. À Zimatlan, et dans 
d’autres villages de la Misteca et du Xicayan, 
on récolte à peine trois à quatre fois la quan- 
tité de cochenille semée. Si le vent du sud, 
qui est très-pernicieux à l'accroissement de 
l'insecte , n’a pas soufilé long-temps, et que la 
cochenille ne soit pas mêlée de {/asole, c'est- 
à-dire, des dépouilles des mâles ailes, elle 
ne perd que deux tiers de son poids , séchée 
au soleil. 


Les deux espèces de cochenilles (la fine 


CHAPITRE %. 259 


et la silvestre) paroissent contenir plus de 
principe colorant dans les climats tempérés, 
surtout dans les régions où la température 
moyenne de l'air est de 18 ou 20 degrés 
centisrades. La cochenille fine peut résister à 
des froids très-considérables : elle se cultive 
encore dans la province d'Oaxaca, sur des 
plateaux où le thermomètre est presque cons- 
tamment à 10 ou 12 degrés centisrades. 
Quant à la cochenille silvestre, nous l’avons 
trouvée abondamment dans les climats les 
plus opposés, dans les montagnes de Rio- 
bamba, à 2900 mètres de hauteur absolue, 
et dans les planes de la province de Jaen de 


Bracamoros, sous un ciel brülant , entre les 


villages de Tomependa et Chamay a. 


Autour de la ville d'Oaxaca, et surtout 
près d’Ocotlan, il y a des plantations ( ka- 
ciendas) qui renferment 50 à 60,000 nopals 
plantés en lignes comme des pites ou magueys 
de pulque. La plus grande partie de la co- 
chenille qui entre dans le commerce , est 
cependant fournie par de petites nopaleries 
qui apparüennent à des Indiens extrêmement 
pauvres. On ne laisse généralementpass’élever 
le nopal au-dessus de douze décimètres, afin 


12" 


260 LIVRE IV, 


qu'on puisse le dépouiller plus facilement 
des insectes qui dévorent la cochenille. On 
préfère même les variétés de Cactus qui ont 
plus d’épines et de poils , parce que ces armes 
servent à protéger la cochenille contre les 
insectes volans, et l’on à soin de couper la 
fleuretle fruit pour empêcher queces derniers 
n'y déposent leurs œufs. 

Les Indiens qui élèvent la cochenille, et 
que l’on désigne par le nom de nopaleros, 
ceux surtout qui vivent autour de la ville 
d'Oaxaca, suivent une pratique très-ancienne 
et très-extraordinaire, celle de faire voyager 
la cochenille. Dans cette partie de la zone 
torride , il pleut dans les plaines et dans les 
vallées, depuis le mois de mai jusqu’au mois 
d'octobre ; tandis que dans la chaîne de mon- 
tagnes voisines, appelée Serra de Istepeje , 
les pluies ne sont fréquentes que depuis de- 
cembre jusqu'en avril. Au lieu de conserver 
l'insecte pendant la saison des pluies, dans 
l'intérieur des cabanes, les Indiens placent 
les cochenilles-mères, couvertes de feuilles 


de palinicrs, couche per couche, dans des 


paniers futs avec des lianes tres-flexibles. Ces 


paniers (canastos) sont portés à dos d'Indiens, 


CHAPITRE X. 261 


et le plus vite possible, dans les montagnes 
d'Istepeje, au - dessus du village de Santa 
Catalina , à 9 lieues de distance d'Oaxaca. 
Les cochenilles - mères font leurs petits en 
chemin. En ouvrant les canastos, on les trouve 
remplis de jeunes coccus , que l'on distribue 
sur les nopals de la Sierra : ils y séjournent 
jusqu'au mois d'octobre, où les pluies finissent 
dans les régions moins élevées; alors les 
Indiens retournent à la montagne pour cher- 
cher la cochenille et pour la replacer dans 
les nopaleries d'Oaxaca. C'est ainsi que Île 
Mexicain fait voyager des insectes pour les 
soustraire aux effets pernicieux de l'humidité, 


comme l'Espagnol fait voyager les merinos 


V 


pour éviter le froid. 


A l’époque des récoltes, les Indiens tuent 
les cochenilles - mères , recueillies dans un 
plat de bois appelé chilcalpetl, en les jetant 
dans de l’eau bouillante , ou en les amoncelant 
couche par couche au soleil, ou en les placant 
sur des nattes dans ces mêmes fours de forme 
circulaire ( temazcalli) qui servent aux bains 
de vapeurs et d’air chaud dont nous avons 
parlé plus haut". La dernière méthode , qui 


? Voyez ci-dessus, T. IL, p. 450, M. Alzate, qui 


262 LIVRE IV, 


est la moins en usage , conserve au corps de 
l'insecte cette poudre blanchâtre dont il est 
couvert, et qui rehausse son prix à Vera- 
Cruz et à Cadix. Les acheteurs préfèrent la 
cochenille blanche, parce qu'elle est moins 
sujette à être mêlée frauduleusement avec 
des parcelles de gomme, de bois, de maïs 
et de ierre rouge. Il existe au Mexique des 
lois très-anciennes (des années 1592 et 1594), 
tendant à empêcher la falsification de la co- 
chenille. Depuis l’année 1760 , on s'est même 


vu force d'établir à la ville d'Oaxaca un jury 


de veadores qui examinent les sacs (zurrones) 
avant qu'on les envoie hors de la province. 
On a ordonné que la cochenille mise en 
vente ait le grain séparé, afin que les Indiens 
ne puissent pas introduire des matières étran- 
geres dans ces masses agglutinées appelées 
bodoques. Cependant tous ces moyens n’ont 
pas suffi pour éviter la fraude. Celle qui se 
fait au Mexique , par les tiangueros ou zan- 


ganos (falsificadores), est cependant peu con- 


a donné une bonne figure du temazcalli ( Gazeta de 

Léeratura de Mexico, 'E. LIL, p. 252.), assure que la 
) » | )E I 

chaleur ordinaire des vapeurs dans lesquelles se baigne 


Pindien mexicain, est de 66° centigrades. 


CHAPITRE X. 363 


sidérable en comparaison de celle à laquelle 
cette marchandise est exposée dans les ports 
de la péninsule et dans le reste de l'Europe. 

Pour achever le tableau des productions 
animales de la Nouvelle-Espagne , nous devons 
encore jeler un coup-d'œil rapide sur la pêche 
des perles, et sur celle de la baleine. I est 
probable que ces deux branches de pêches 
deviendront un jour des objets d’une haute 
importance pour un pays qui embrasse une 
étendue de côtes de plus de 1700 lieues 
marines. Long-temps avant la découverte de 
l'Amérique , les perles étoient très-estimées 
des naturels. Hernando de Soto en trouva 
une quantité immense dans la Floride, sur- 
tout dans les provinces d’Ichiaca et de Con- 
fachiqui, où les tombeaux des princes en 
étoient ornés ". Parmi les présens que Mon- 
tezuma fit à Cortez avant son entrée à Mexico, 
et que celui-ci envoya à l’empereur Charles- 


Quint, il y avoit des colliers garnis de rubis, 


d’émeraudes et de perles *. Nous IÿNOTONS Si 


La Florida del Inca, Madrid, 1723, p. 129, 
135 et 140. 


2 Gomara , Conquista de Mexico ( Medina del 


Campo, 1555), fol. 25. 


264 LIVRE IV, 


les rois aztèques recevoient une partie de ces 
dernières par la voie du commerce avec les 
peuples barbares et nomades qui fréquentoient 


le golfe de Californie. Il est plus certain qu'ils 


faisoient pêcher des perles sur les côtes qui 
s'étendent depuis Colima , limite septentrio- 
nale de leur empire, jusqu’à la province de 
Xoconochco où Soconusco, surtout près de 
Tototepec, entre Acapulco et le golfe de 
Tehuantepec, et dans le Cuitlatecapan. Les 
Incas du Pérou attachoient une grande valeur 
aux perles; mais les lois de Manco - Capac 
défendoient aux Péruviers le métier de plon- 
geur, comme peu ulile à l’état, et dangereux 
pour ceux qui s'y livrent *. 

Les parages qui, depuis la découverte du 
nouveau continent, ont fourni le plus abon- 
damment des perles aux Espagnols, sont les 
suivans : le bras de mer entre les iles Cubagua 
et Coche, et la côte de Cumana; l’embou- 
chure du Rio de la Hacha; le golfe de 
Panama , pres de Zslas de las Perlas ; et les 
côtes orientales de la Californie. En 1587, 
on emporta à Séville 316 kilogrammes de 


? Garcilasso,. Lib. VIII, c. 23. 


"CHAPITRE X. 265 


perles, parmi lesquelles il ÿ en avoit cinq 


Le 


kilogrammes ‘ de la plus grande beauté, 
destinées pour le roi Philippe r1. Les pêches 
de perles de Cubagua et de Rio de la Hacha 
ont été très - productives, mais de peu de 
durée. Depuis le commencement du dix- 
seplième siècle, surtout depuis les navigations 
d'Yturbi et de Piñadero , les perles de la 
Californie ont commencé à rivaliser dans le 
commerce avec celles du golfe de Panama. 
À cette époque on envoya les plongeurs les 
plus habiles sur les côtes de la mer de Cortez: 
cependant la pêche fut bientôt négligée de 
nouveau ; et si du temps de l'expédition de 
Galvez on a essayé de la relever, cette ten- 
tative a été rendue infructueuse par les causes 
que nous avons exposées plus haut *, en 
donnant la description de la Californie. Ce 
n'est qu’en 1805 qu’un ecclésiastique espagnol, 
résidant à Mexico, a fixé de nouveau l’atten- 
tion du gouvernement sur les perles de la 
côte de Ceralvo , en Californie. Comme les 


plongeu: s (buzos)perdent beaucoup de temps 


1 Acosta , Enib.. IV, ©. 15. 
* Voyez ci-dessus, Chap. VIT, T. IT, p. 426. 


4 
‘à 


RER RRTRE 


266 LIVRE IV, 


à venir respirer l’air à la surface de l’eau, et 
qu'ils se fatiguent inutilement en descendant 
à plusieurs reprises au fond de la mer, cet 
ecclésiastique a proposé d'employer à la pêche 
des perles une cloche de plongeur qui doit 
servir comme un réservoir d'air atmosphé- 
rique, etsous laquelle le plongeur se réfugiera 
chaque lois qu'il aura besoin de respirer. 
Muni d'un masque et d’un tuyau flexible , 
il pourra se promener au fond de l'Océan, 
en inspirant l’oxigène fourni par la cloche à 
laquelle aboutit le tuyau. Pendant mon séjour 
dans la Nouvelle-Espagne, j'ai vu faire dans 
un petit étang, près du château de Chopol 
tepec , une série d'expériences très-curieuses, 
tendant à exécuter ce projet. C'étoit sans 
doute la première fois qu’une cloche de 
plongeur avoit été construite à la hauteur de 
2500 mètres, c’est-à-dire à une hauteur qui 
égale celle du passage du Simplon. J'ignore 
si les expériences faites dans la vallée de 
Mexico ont été répétées dans le golfe de 
Californie, et si la pêche des perles y à été 
recommencée après une interruplion de plus 
de trente ans s CAr jusqu'à ce moment presque 


toutes les perles que fournissent les colonies 


CHAPITRE X. 267 


espagnoles à l'Europe, viennent du golfe de 
Panama. 

Parmi les coquilles pélagiques de la Nou- 
velle-Espagne, je dois encore nommer ici 
le Murex de la côte de Tehuantepec, dans la 
province d'Oaxaca, dont le manteau transsude 
une liqueur colorante de couleur pourpre, 
el la fameuse coquille de Monterey, qui res- 
semble aux plus beaux Haliotis de la Nouvelle- 
Zélande. Cette dernière se trouve sur les côtes 
de la Nouvelle-Californie, surtout entre les 
ports de Monterey et de San Francisco. Elle 
est employée, comme nous l'avons observe 
plus haut, “dans le commerce des fourrures 
avec les habitans de Noutka. Quant au gasté- 
ropode de Tehuantepec, les femmes indiennes 
en recueillent la liqueur pourprée , en suivant 
le rivage et en frottant le manteau du Murex 
avec du coton dépouillé de sa graine. 

Les côtes occidentales du Mexique, surtout 
la partie du Grand Océan située entre le 
golfe de Bayonna, les trois îles Maries et le 
cap Saint-Lucas , abondent en cachadots, 
dont la pêche, à cause de l'extrême cherté 


\ 
n 


du blanc-de-baleine (adipocire), est devenue, 


pour les Anglois et pour les habitans des Etats- 


268 LIVRE IV, 


Unis, un des objets les plus importans de 
spéculation mercantile. Les Espagnols mexi- 
cains voient arriversur leurs côtes des pécheurs 
de cachalots qui sont obligés de faire une 
navigation de plus de 5000 lieues marines , et 
que l’on désigne assez improprement sous le 
nom de balleneros (svhalers ); mais ilsnesont 
pointtentés de prendre part à la chasse de ces 
grands mammifères cétacés. M. Schneider, 
aussi bon physicien que savant helléniste, 
MM. de Lacépède et Fleurieu ", ont donné des 
renseignemens très-exacts sur les pèches de 
la baleine et des cachalots dans les deux hé- 
misphères. Je consignerai ici les notions plus 
récentes que j'ai pu recueillir pendant mon 
séjour sur les çôtes de la mer du Sud. 

Sans la pêche des cachalots , sans le com- 
xerce des fourrures de loutres marines de 
Noutka, le Grand Océan ne seroit presque 
pas fréquenté par les Anglo- Américains et 
les nations de l’Europe. Malgré l’économie 
extrême que l’on met dans les expéditions de 
pèche, celles qui se font au delà du cap de 


Horn sont trop coûteuses pour que la baleine 


1 Voyage de Marchand, T, II, p. 600, 641. 


CHAPITRE X. 269 


( black-whale) puisse en être l'objet. Les frais 
de ces navigations lointaines ne peuvent être 
compensés que par le haut prix que le besoin 
ou le luxe attachent aux marchandises de 
retour. Or, de tous les liquides huileux qui 
entrent dans le commerce, il y en a peu qui 
soient plus chers que le blanc-de-baleine, ou 
la substance particulière renfermée dans les 
énormes cavités du museau des cachalots. Un 
seulindividu de ces cétacés 2igantesques donne 
jusqu’à 125 barils anglois (à 52 < gallons 
chacun }) de sperma ceti. Un tonneau conte- 
nant huit de ces barils, ou 1024 pintes de 


Paris, s’est vendu à Londres, avant la paix 


d'Amiens, 70 ou 80, et, pendant la guerre, 95 
et 100 livres sterlings. 

Cen’est pas latroisième expédition de Cook, 
dirigée aux côtes nord-ouest du nouveau con- 
tinent , c’est le voyage de James Collnet aux 
îles Gallapagos, qui a fait connoître aux Euro- 
péens et aux Anglo-Américains l'abondance 
de cachalots qui existe dans le Grand Océan, 

1 Un baril a 1,48 hectolitres, ou environ 178; pintes 
de Paris. (Æecherches sur la richesse des nations, 
par Adam Smith, traduction de M. Garnier, T. V, 
p. 451.) 


270 LIVRE IV, 


an nord de l'équateur. Jusqu'en 1788 les 
AE de de ne a que les 
côtes du Chili et du Pérou. On ne comptoit 
alors que douze ou quinze vaisseaux qui pas- 
soient annuellement le cap de Horn pour faire 
la pêche du cachalot; tandis qu’à l’époque où 
j'étois dans la mer du Sud, il ÿ en avoit plus 
de soixante sous pavillon anglois. 

Le Physeter macrocephalus n'habite pas 
seulement les mers Arctiques entre les côtes 
du Grœænland et le détroit de Davis ; on nele 
trouve pas seulement dans l'Océan Atlantique, 
entrele banc de Terre-Neuveetlesiles Acores, 
où les Anglo-Américains en font quelquefois la 
pêche : ce cétacé se présente aussi au sud de 


l’équateur , sur les côtes du Brésil et de la 


Guinée. Il paroït que, dansses voyages pér1o- 
diques, il se rapproche plus du continent de 
l'Afrique que de celui d'Amérique ; car dans 
les environs du Rio Janeiro et de la Bahia on 
ne prend que des baleines. Cependani la pêche 
du cachalot a beaucoup diminué sur les eôtes 
de la Guinée , depuis que les navigateurs 
craignent moins de doubler le cap de Horn 


Ain Le 


? 


et depuis qu’on est devenu plus os aux 
cétacés qui abondent dans le Grand Océan. 


CHAPITRE X. 373 


On trouve des physetères, et par bandes assez 
considérables , dans le canal de Mozambique, 
et au sud du cap de Bonne-Espérance ; mais 
l'animal y est généralement petit, et la mer, 
constamment houleuse et agitée, n'y favorise 
pas la manœuvre des harponneurs. 

Le Grand Océan réunit toutes les circon- 
stances qui peuvent rendre la pêche du cacha- 
lot facile et lucrative : plus riche en mol- 
lusques , en poissons, en Marsouins, en tortues 
et en phoques de toute espèce , il offre plus 
de nourriture aux cétacés souffleurs que 
l'Océan Atlantique ; aussi ces derniers y sont- 
ils en plus grand nombre, plus gras, et d’une 
tulle plus considérable. Le calme qui règne 
pendant une grande partie de l’année dans la 
région équinoxiale de la mer du Sud , facilite 
singulièrement la poursuite des cachalots et 
des baleines. Les premiers s’éloignent peu des 
côtes du Chili, du Pérou et du Mexique, 
parce qu'elles sont taillées à pic (acantiladas ) 
et baignées par des eaux d’une grande pro- 
fondeur. C’est une règle générale que le 


cachalot fuit les bas-fonds,, tandis que la ba- 


leine les cherche. C'est par cette raison que 


ee. dernier cétacé est Lrès-fréquent sur les 


272 LIVRE IV, 


côtes basses du ‘Brésil; tandis que le premier 
abonde près de celles de la Guinée, qui sont 
plus élevées et partout accessibles pour les 
plus grands bâtimens. Telle est, en général, la 


constitution géologique des deux continens, 
que les côtes occidentales de l'Amérique et 
de l'Afrique se ressemblent , tandis que les 
côtes orientales et occideniales du nouveau 
continent offrent le contraste le plus remar- 
quable sous le rapport de leur élévation au- 
dessus du fond de l'Océan voisin. 

La plupart des vaisseaux anglois ou anglo- 
américains qui entrent dans le Grand Océan, 
ont le double but de la pêche du cachalot et du 
commerce illicite avec les colonies espagnoles. 
Ils doublent le cap de Horn, après avoir 
tenté de laisser des marchandises de contre- 
bande à l'embouchure de la rivière de la 
Plata, ou au preside des îles Malouines. Ils 
commencent à faire la pêche du cachalot près 
des petitesiles désertes de Mocha et de Santa 
Maria, au sud de la Concepcion du Chili. A 
Mocha, il y a des chevaux sauvages que les 
habitans de la côte voisine y ont introduits, 
et qui servent quelquefois de nourriture aux 
navigateurs. L'ile de Santa Maria a dessources 


CHAPITRE X. 273 


tres-belles et très-abondantes : on y trouve 
des cochons devenus sauvages, et une espèce 
de navets très-gros et très-nourrissans, que l’on 
croit propre à ces climats. Après avoir sé- 
journé dans ces parages pendant l'espace d’un 
mois, et après avoir fait le commerce de 
contrebande à l’iie de Chiloe, les bâtimens 
pêcheurs ( balleneros) ont coutume de longer 
les côtes du Chili et du Pérou jusqu'au cap 
Blanc, situé sous les 4° 18’ de latitude aus- 
trale. Le cachalot est partout très-commun 
dans ces parages, jusquà quinze ou vingt 
lieues de distance du continent. Avant l'expé- 
dition du capitaine Collnet , la pêche finissoit 
au cap Blanc ou près de l'équateur ; mais, 
depuis quinze à vingt ans, les balleneros la 
continuent au nord , jusqu’au delà du Cabo 
Corientes , sur les côtes mexicaines de l’inten- 
dance de Guadalaxara. C’est autour de l’ar- 
chipel des Galapagos, sur lesquels il est très- 
dangereux d’atterrir, à cause de la force des 
courans, et autour des iles de {astres Marias, 
que les cétacés sont le plus fréquens et d’une 
taille gigantesque. Au printemps, les envi- 
rons des Galapagos sont le rendez-vous de 
tous les cachalots macrocéphales des côtes du 
III. 18 


24 LIVRE IV, 


Mexique, de celles du Pérou et du golfe de 
Panama, qui viennent s'y accoupler : à cette 
époque, M. Collnet y a vu de jeunes indi- 
vidus de deux mètres de longueur. Plus au 
nord desîles Marias, dans le golfe de Cali- 
fomie, on ne trouve plus de physetères, mais 
seulement des baleines. 

Les pêcheurs baleiniers distinguent facile- 
ment de loin les cachalots des baleines, par 
la manière dont les premiers font jaillir l’eau 
par leurs évents. Les cachalots peuvent rester 
plus long-temps sous l'eau que la baleine 
franche : lorsqu'ils viennent à la surface, leur 
respiration est plus souvent interrompue ; is 


laissent moins séjourner l’eau dans les poches 


membraneuses placées au-dessus des narines; 
les jets sont plus fréquens , plus dirigés en 
avant, et plus élevés que dans les autres souf- 
Jleurs. La femelle du cachalot est quatre à 
cinq fois plus petite que le mâle ; sa tête ne 
fournit que 25 barils anglois d’adipoctre, 
quand la tête du mâle en donne de 100 à 125. 
Un grand nombre de femelles ( cow-whales) 
voyagent sénéralement ensemble , conduites 
par deux ou trois mâles ( bull-whales), qui 
décrivent perpétuellement des cercles autour 


CHAPITRE X. 275 


de leur troupeau. Les femelles très-jeunes, qui 
ne donnent que 12 à 16 barils de matière adipo- 
cireuse , et que les pêcheurs anglois appellent 
écolières (schootiwhales ), nagent si près les 
unes des autres, qu'elles sortent souvent à 
mi-corps de l'eau. Il est presque superflu 
d’observerici que l’adipocire, qui ne fait pas 
partie du cerveau de l'animal , se trouve non- 
seulement dans toutes les espèces connues des 
cachalots ( Catadontes Lac.), mais aussi dans 
tous les physales et les ph ysetères. Le blanc-de- 
baleine tiré des cavités du museau du eachalot, 
cavités qu'il ne faut pas confondre avec celle 
du crâne, n'est que le tiers de l'huile épaisse 
et adipocireuse que fournit le reste du corps. 
Le sperma ceti de la tête est de première 
qualité ; on l’emploie à la fabrication des 
chandelles : celui du corps et de la queue ne 
sert, en Angleterre, qu'à donner du lustre 
aux draps. 

Cette pêche, pour être profitable, doit se 


faire avec la plus grande économie : on y em- 


ploie des bâtimens de 180 à 300 tonneaux ; 
l'équipage ne consiste qu'en 16 ou 24 indi- 
vidus, y compris le capitaine et le maître, qui 
eux-mêmes sont forcés de jeter le harpon 


107 


276 LIVRE IV, 


comme les simples matelots. On évalue, à 
Londres, les frais d'armement d’un bâtiment 
de 180 tonneaux, doublé en cuivre, et 
approvisionné pour une campagne de deux 
ans , à 7000 livres sterlings. Chaque bâtiment 
pêcheur de la mer du Sud a deux canots : 
l'armement de chaque canot exige quatre ma- 
telots , un mousse, un timonier, un cable 
de 130 brasses de long, trois lances, cinq 
harpons, une hache et une lanterne pour se 
faire voir de loin pendant la nuit. L'armateur 
ne donne aux matelots que la nourriture, et 
une somme très-modique d’argent à titre 
d'avance : leur paye dépend du produit de 


la pêche; car, comme tout l'équipage y prend 


part, chaque individu à droit au profit. Le 
capitaine recoit ;;, le maître d'équipage =, 
le second maître +, le contre-maître +, le 
matelot = de tout le produit. On regarde la 
pêche comme bonne , si un bâtiment de 
200 tonneaux retourne dans le port, chargé 
de 800 barils de blanc-de-baleine. Le cachalot, 
perséculé sans cesse, commence, depuis 
quelques années, à devenir plus farouche et 
plus difficile à prendre. Mais pour favoriser 
Ja navigation dans la mer du Sud , le gouver- 


CHAPITRE X. 27 
nement britannique accorde des avances à 
chaque bâtiment qui sort pour la pêche du 
cachalot : ces avances sont de 300 à 800 livres 
sterlings, selon le tonnelage du bâtiment. Les 
Anglo-Américains font cette pêche avec plus 
d'économie encore que les Anglois. 

Les anciennes lois espagnolesdéfendent aux 
vaisseaux baleiniers, comme aux autres bâti- 
mens étrangers, d'entrer dans les ports de 
l'Amérique, si ce n’est dans les cas de détresse 
ou de manque d'eau et de vivres. Les ilesGala- 
pagos, sur lesquelles les pêcheurs débarquent 
quelquefois leurs malades, ont des sources, 
mais ces sources sont très-pauvres et très-in- 
constantes. L'ile des Cocos (lat. 5° 35” bor. ) 
est tres-riche en eau ; mais en cinglant des 
Galapagos au nord, cette petite île isolée est 
difficile à trouver, à cause de la force et de 
l'irrégularité des courans. Les baleiniers ont 
des motifs puissans pour préférer de fire l’eau 
à la côte : ils cherchent des prétextes pour 
entrer dans les ports de Coquimbo, Pisco, 
T'umbez, Payta, Guayaquil, Realejo, Sonzo- 
nate et San Blas. Quelques jours, souvent 


même quelques heures, suffisent à l'équipage 


des bâtimens pêcheurs , pour former des 


278 LIVRE IV, 


haisons avecles habitans, pour leur vendre des 
marchandises angloises, et pour ÿ prendre des 
chargemens de cuivre, de vigogne , de quin- 
quina, de sucre et de cacao. Ce commerce de 
contrebande se fait parmi des personnes qui 
ne parlent pas la même langue, souvent par 
siones , et avec une bonne-foi très-rare parmi 
les peuples policés de l'Europe. 

I! seroit superflu d’énumérer les avantages 
qu'auroient les habitans des colonies espa- 
gnoles sur les Anglois et sur les Américains 
des États-Unis, s'ils vouloient prendre part à 
la pèche du cachalot. De Guayaquil et de 
Panama, onse rend en dix ou douze jours dans 
les parages où ce cétacé abonde. La naviga- 
üon de San Blais aux îles Marias est à peine 
de trente-six heures. Les Espagnols Mexicains, 
en s'adonnant à la pêche, auroient à faire 
4000 lieues de moins que les Anglo-Améri- 
cuins ; ils auroient les vivres à meilleur marché; 
ils trouveroient partout des ports dans les- 
quels ils seroient recus en amis, et qui leur 
fourniroient de nouvelles provisions. Le blanc- 
dc-balcine, il est vrai, est encore peu recher- 
ché sur le continent de l'Amérique espagnole. 
Le clergé s’obstine à confondre l’adipocire 


CHAPITRE X. 279 


avec le suif, et les évèques américains ont 


déclare que les cierges qui brülent sur les 
autels , ne peuvent être que de cire d’abeilles : 
cependant à Lima on a commencé à tromper 
la vigilance des évêques, en mélant le blanc- 
de-baleines à la cire. Des négocians qui ont 
acheté des prises angloises, en ont eu de 
grandes quantités , ,et l'adipocire employée 
aux fêtes d'église est devenue une nouvelle 
branche de commerce tres-lucrative. 

Ce n’est pas le manque de bras qui pour- 
roit empêcher les habitans du Mexique de se 
livrer à la pêche du cachalot; il ne faudroit 
que deux cents hommes pour armer dix bä- 
timens pêcheurs, et pour recueillir annuelle- 
ment près de mille tonneaux de blanc -de- 
baleine : cette substance pourroit devenir, 
avec le temps, un article d'exportation 
presque aussi imporlant que le cacao de 
Guayaquil et le cuivre de Coquimbo. Dans 
l'état actuel des colonies espagnoles, la pa- 
resse des habitans s'oppose à léxécution de 
ces projets : comment trouver des matelots 
qui consentent à embrasser un métier aussi 
rude, une vie aussi misérable que celle des 
pêcheurs de cachalot ? comment les trouver 


280 LIVRE IV, 


dans un pays où, d’après les idées du bas- 
peuple , il ne faut que des bananes, de la 


viande salée, un hamac et une guitare pour 
être heureux ? L'espoir du gain est un stimu- 
lant trop foible sous une zone où la nature 
bienfaisante offre à l'homme mille moyens de 
se procurer une existence aisée et paisible , 
Satis quitter son pays, EL sans lutter contre 
les monstres de l'Océan. 

Depuis long-temps le gouvernement espa- 
gnol à vu d'un mauvais œil la pêche du 

cachalot, qui ature les Anglois et les Anglo- 
Américains * sur les côtes du Pérou et du 
Mexique. Avant que cette pêche füt établie, 
les habitans des côtes occidentales de l’Amé- 
rique n'avolent vu flotter dans ces mers 
d'autre pavillon que le pavillon espagnol. 
Des raisons politiques auroient pu engager 


+ D’après des renseignemens officiels que je dois à 
M. Gallatin, ministre des finances à Washington, il 
ya eu dans la mer du Sud, en 1800, 1801 et 1802, 
annuellement dix-huit à vingt bâtimens baleiniers (de 
2800 à 3200 tonneaux) des États-Unis. Un tiers de 
rens sortent du port de Nantucket. En 1805, 


ces bâti: 1S S 


Vimportation du blanc-de-baleine , dans ce port, étoit 
de 1146 barils. 


CHAPITRE %. 281 


la métropole à ne rien épargner pour encou- 
rager les pêches nationales, moins peut-être 
dans le but d’un profit direct, que pour 
exclure la concurrence des étrangers, et 


pour empêècher leurs liaisons avec les natu- 


rels. Des priviléges accordés à une compagnie 
qui résidoit en Europe, et qui n'a jamais 
existé que de nom, ne pouvoient pas donner 
la première impulsion aux Mexicains et aux 
Péruviens. Les armemens pour Îa pêche 
doivent se faire en Amérique même, à Guaya- 
quil, à Panama ou à San Blas. Il existe cons- 
tamment sur ces côtes un certain nombre de 
matelots anglois, qui ont abandonné les bâti- 
mens baleiniers, soit par mécontentement, 
soit pour chercher foriune dans les colanies 
espagnoles. Les premières expéditions pour- 
roient se faire en mélant ces matelots, qui 
ont une longue expérience de la pêche du 
cachalot, aux zambos de l'Amérique, qui 
osent atlaquer corps à corps les crocodiles. 
Nous venons d'examiner dans ce chapitre 
la véritable richesse nationale du Mexique ; 
car les produits de la terre sont en effet la 
seule base d’une opulence durable. IE est 
consolant de voir que le travail de l’homme, 


282 LIVRE IV, 


depuis un demi-siècle, a été plus dirigé vers 


cette source féconde et inépuisable, que vers 
l'exploitation des mines, dont les richesses 
n'influent pas directement sur la prospérilé 
publique , et ne changent que la valeur normi- 
nale du produit annuel de la terre. L'impôt 
territorial que le clergé perçoit sous le nom 
de dime, mesure la quantité de ce produit ; 
il indique avec précision les progres de l'in- 
dustrie agricole, si toutefois l’on compare des 
époques dans l'intervalle desquelles le prix 
des denrées n’a pas sensiblement changé. 
Voici le tableau de la valeur de ees dimes', en 
prenant pour exemple deux séries d'années, 
de 1771 à 1780, et de 1780 à 1789. 


1 J'ai tiré ce tableau d’un mémoire manuscrit de 
M. Maniao , fait sur des pièces officielles, et portant 
le titre d’Estado de la Renta de Real Hacienda de 
INueva España en un ano commun del quinquenio 
de 1784 hasta 1789. Les nombres que contient ce 
tableau different un peu de ceux qui ont été publiés 
par M. Pinkerton (Vol. HE, p. 234), d’agrès louvrage 


d'Estalia , que je n’ai pu me procurer jusqu'ici. 


CHAPITRE X. 


VALEUR VALEUR 


il , des , des 
des ÉPOQUES. 4 FPOQUES. x 

< DIM ES DIMES 
DIOCÉSES. 


NOMS 


en piastres, eu piastres. | 

Mexico 17 7 4,192,630 |1781—1790 
Puebla de los An- 

LL: 2,965,601 |1780—1789 
Valladolid de Me- 

choaean:"....00 1770—1770| 2,710,200 |1780—1789 

1771—1780| 715,974 |1781—1790 

1771—1780| 1,889,724 |1781—1790 

1770—1770| 913,028 |1780—1789 


Il résulte’ de ce tableau , que les dîmes de la 
Nouvelle-Espagne se sont élevées dans ces 
six divceses , 


a Le _ à À | piastres fortes. 
de 1771 .à 1779 ,.à 1 
) 
177 1789 , 


Par conséquent, l'augmentation totale a 
été, dans les derniers dix ans, de cinq mil- 


lions de piastres, ou de deux cinquièmes du 


produit total. Ces mênies données indiquent 


aussi combien les progrès de l’agriculture 
sont plus rapides dans les intendances de 
Mexico, de Guadalaxara, de Puebla et de 


284 LIVRE IV, 


Valladolid, que dans la province d'Oaxaca 
et dans la Nouvelle-Biscaye. Les dimes ont 
presque doublé dans l’archevèché de Mexico; 
car celles qui ont été perçues pendant les dix 
années antérieures à 1 780, ont été à celles qu'on 
a perçues dix ans après, dans la proportion de 
10 à 17. Dans l'intendance de Durango ou 
de la Nouvelle-Biscaye, cetie augmentation 
n'a élé qu’en raison de 10 à 11. 

Le célèbre auteur des Recherches sur la 
richesse des nations’, a évalué le produit 
territorial de la Grande - Bretagne d’après 
le produit de la taxe foncière. Dansle Tableau 
politique de la Nouvelle- Espagne, que j'ai 
présenté à la cour de Madrid en 1805, j'avois 
hasardé une évaluation semblable d’après la 
valeur des dimes payées au clergé : il résultoit 
de ce travail, qu'au Mexique le produit an- 
nuel des terres est au moins de 24 millions de 
piastres. Les résultats auxquels je me suis 
arrêté en rédigeant ce premier tableau, ont 
été discutés avec beaucoup de sagacité, dans 
un mémoire que le corps municipal de la ville 


+ Adam Smith, traduction de M. Garnier, T. IV, 
p. 246. 


CHAPITRE X. 285 


de Valladolid de Mechoacan a présenté au 
roi, au mois d'octobre 1805 , à l’occasion 
d’une ordonnance rendue sur les biens du 
clergé. D'après ce mémoire, dont j'ai une 
copie sous les yeux, il faut ajouter à ces 
2/, millions de piastres 3 millions pour le 


produit de la cochenille, de la vanille, du 


jalap, du piment de Tabasco et de la salse- 
pareille, qui ne payent pas de dimes, et 
2 millions pour le sucre et l'indigo, qui, au 
lieu de dîmes entières, ne rendent au clergé 
qu’un impôt de quatre pour cent. En adop- 
tant ces données, on trouve que le produit 
total de l’agriculture s'élève annuellement à 
20 millions de piastres, ou à plus de 145 mil- 
lions de francs, qui, en les réduisant à une 
mesure naturelle, et en prenant pour base le 
prix actuel du froment au Mexique, qui est 
de 15 francs par 10 myriagrammes*, équiva- 
lent à 96 millions de myriagrammes de froment. 
La masse des métaux précieux exploités an- 
nuellement dans le royaume de la Nouvelle- 
Espagne, représente à peine 74 millions de 


: Voyez ci-dessus, p. 104. 


286 LIVRE IV, 


myriagrammes de froment ; ce qui prouve le 
fait intéressant que la valeur de l'or et de 


, d \ | 
l'argent des mines du Mexique est presque 


d'un quart plus petite que la valeur du pro- 
duit territorial. 

La culture du sol, malgré les entraves qui 
la genent de toutes parts , a fait dans ces 
derniers temps des progrès d'autant plus 
considérables, que d'immenses capitaux ont 
été placés en terres par les familles qui 
s'étoient enrichies, soit par le commerce de 
la Vera-Cruz et d'Acapulco, soit par l'exploi- 
tation des mines. Le clergé mexicain possède 
à peine des biens-fonds (4ienes raices) pour 
la valeur de deux à trois millions de piastres ; 
mais les capitaux que les couvens, les cha- 
pitres , les confréries , les hospices et les hôpr- 
taux ont placés sur des terres, s'élèvent à la 
somme de 4/4 millions et demi de piastres, ou 
de plus de 222 millions de livres tournois. 
Voici, d’après une pièce officielle", le tableau 


1 Representacion de los vecinos de Valladolid al 
Excellentissimo Senor Virrey en fecha dei 2% oc- 


dubre del ano 1805. (Manuscrit. ) 


CHAPITRE .X. 237 


de ces capitaux, que l’on désigne sous le nom 
de Capitales de capellanias y obras de la juris- 
diccion ordinaria : 


Piastres, 


Archevêché de Mexico 9;000,000 


Évéché de Puebla 6,500,000 
Évéché de Valladolid (éva- 

luation très-exacte) 4,900,000 
Évéché de Guadalaxara. 3,000,000 
Évêchés de Durango, Mon- 


terey et Sonora 1,000,000 
Évéchés d'Oaxaca et de Me- 

2,000,000 

Obras pias du clergérégulier.  2,500,000 
Fonds dotal des églises et des 
communautés de religieux 


ét de religieuses... . …... 16,000,000 


44,500,000 


Cette somme immense, qui se trouve entre 
les mains des propriétaires (haciendados), 
et qui est hypothéquée sur des biens-fonds, a 
manqué d’être enlevée à l’agriculture mexi- 
caine en l’année 1804. Le ministère d'Espagne 
ne sachant plus comment éviter une banque- 


route nationale, amenée par la surabondance 


283 LIVRE IV, 


du papier monnoie (vales), tenta une opé- 
ration tres-hasardée. Un decret royal rendu 
le 26 décembre 1804, ordonna Don eus 
ment de vendre les biens-fonds du clergé 
mexicain, mais aussi de réunir tous les capi- 
taux appartenant aux ecclésiastiques, pour les 
envoyer en Espagne, et pour les verser dans 
une caisse d'amortissement des bilieis royaux 
{ caxa de consolidacion de vales reales). Le 
conseil des finances, qui est présidé par le 
vice-roi ; et qui porte le titre de Junta supe- 
rior de Real Hacienda, au lieu de réclamer 
contre ce décret, et de représenter au Ssou- 
veçgain combien lexécution en seroit préju- 
diciable à l’agriculture et au bien-être général 
des habitans, commenca hardiment à fre 
des recouvremens. La résistance fut si forte 
de la part des propriétaires, que depuis le 
mois de mai 1805 jusqu’au mois de juin 1806, 
la caisse d'amortissement ne perçut que la 
somme modique de 1,200,000 piastres. On 


peut espérer que des administrateurs éclairés 


sur les véritables intérêts de l'état, auront, 
depurs, fait cesser une vpération dont les 
effets funestes se seroient fait sentir dans la 


suite. 


CHAPITRE X. 289 


Ea lisant l'excellent ouvrage sur les lois 
agraires , Qui à été présenté au conseil de 
Castille en 1795 ‘, on reconnoîit que , maloré 
la différence de climat, et d’autres circons- 
tances locales , l’agriculture mexicaine est 


gêénée par les mêmes causes politiques qui 


arrêtent les progrès de l'industrie dans la 
péninsule. Tous les vices du wouvernement 
féodal ont passé d’un hémisphère à l’autre ; 
et au Mexique , les abus ont été d'autant plus 
dangereux dans leurs effets, qu'il a été plus 
difficile à l'autorité suprême de remédier au 
mal, et de déployer son énergie dans un 
éloiynement immense. Le sol de la Nouvelle- 
Espagne , comme celui de l’ancienne, se 
trouve en grande partie entre les mains de 
quelques familles puissantes qui ont absorbé 
peu à peu les propriétés particulières. En 
Amérique, comme en Europe, de grandes 
communes sont condamnées au pâturage des 
bestiaux et à une stérilité perpétuelle. Quant 
au clergé et à son influence sur la société, 
les circonstances ne sont pas les mêmes dans 


1 M. de Laborde vient de donner la traduction de 
ce Mémoire de M. Jovellanos , dans le quatrième tome 
de son /tinéraire descriptif de l'Espagne, p. 103-294. 

JIT, 19 


200 LIVRE IV, 


les deux continens : le clergé est beaucoup 
moins nombreux dans l'Amérique espagnole 
que dans la péninsule. Les religieux mission- 
naires y ont contribué à étendre les progrès 
de l’agriculture parmi des peuples barbares. 
L'introduction des majorats , l’abrutissement 
et la pauvreté extrême des Indiens y sont plus 
contraires aux progrès de l'industrie que la 
mainmorte des ecclésiastiques. 

L'ancienne lésislature de Castille défend 
aux couvens de posséder en propre des 
biens-fonds ; et quoique cette loi si sage ait 
été souvent enfreinte, le clergé n'a pu ac- 
quérir des propriétés très-considérables dans 
un pays où la dévotion n’exerce pas sur les 
esprits le même empire qu'en Espagne, en 
Portugal et en Italie. Depuis la suppression 
de l’ordre des jésuites, peu de terres appar- 
tiennent au clergé mexicain : sa véritable 
richesse, comme nous venons de l'indiquer, 


consiste dans les dimes et dans les capitaux 


placés sur les fermes des petits cultivateurs. 
Ces capitaux sont dirigés vers un emploi 
utile, et qui augmente la puissance productive 
du travail national. 

On peut d’ailleurs être surpris de voir que 


CHAPITRE X. 201 


le grand nombre de couvens fondés depuis 
le seizième siecle dans toutes les parties de 
l'Amérique espagnole, aient été tous amon- 


celés dans l’intérieur des villes. Epars dans 


les campagnes, placés sur le dos des Cor- 
dillères, ils auroient pu avoir sur la culture 
cétte influence bienfaisante dont les effets se 
sont fait sentir dans le nord de l'Europe, 
sur les bords du Rhin et dans la chaîne des 
Alpes. Ceux qui ont étudié l’histoire, savent 
que du temps de Philippe 11, les moines ne 
ressembloient plus à ceux du neuvième siècle. 
Le luxe des villes et le climat des Indes 
s'opposent à l’austérité de mœurs, à l'esprit 
d'ordre qui caractérisoient les premières ins- 
ütutions monastiques ; et lorsqu'on traverse les 
déserts montueux du Mexique, on regrette 
de ne pas y trouver, comme en Europe et 
en Asie, ces asiles solitaires dans lesquels 
une hospitalité religieuse offre des secours 
aux voyageurs. 


292 LIVRE IV, 


CLS LL LL LL LR Ti Q/R 


CHAPITRE XL 


État des mines de la Nowelle-E spagne.— 
Produit en or et en argent. — Richesse 
moyenne des minerais. — Consommation 
annuelle de mercure dans le procédé de 
l’amalgamation. — Quantité de métaux 
précieux qui, depuis la conquéte du 
Mexique , ont reflué d'un continent dans 
l'autre. 


F. Cr avoir examiné l'agriculture mexicaine 


comme la première source de la richesse 
nationale et de la prospérité des habitans, il 
nous reste à tracer le tableau des productions 
minérales qui, depuis deux siècles et demi, 
sont l’objet de l'exploitation des mines de la 
Nouvelle - Espagne. Ce tableau , infiniment 
brillant aux yeux de ceux qui ne calculent 
que d’après la valeur nominale des choses, 
l'est bien moins si l’on considère la valeur 


CHAPITRE XI. 293 


intrinsèque des métaux exploités, leur uti- 
lité relative et l'influence qu'ils exercent 
sur l'industrie manufacturière. Les mon- 
tagnes du nouveau continent, comme celles 
de l’ancien , contiennent du fer, du cuivre, 
du plomb, et un grand nombre d'autres 
substances minérales indispensables aux be- 
soins de l’agriculture et des arts. Si en Amc- 
rique le travail de l'homme a été dirigé 
presque exclusivement vers l’extraction de 
l'or et de l'argent , c’est parce que les 
membres d’une société agissent d’après des 
considérations très- siens de celles qui 
devroient faire agir la société entière. Partout 
où le sol peut produire à la fois de l'indigo 
et du maïs, la première culture l'emporte 
sur la dernitre , quoiqu'il soit de l'intérêt 
général de préférer les végétaux qui servent 
à la nourriture de l'homme, à ceux qui four- 
nissent des objets d’é échange e avec l'étranger. 
De même, sur le dos des Cordillères , 1e 


mines de fer ou de plomb, quelque riches 


ET Pare L: ; ; 
qu elles soient . TESLeRE abandonnées, parce 


2 . 
que l'attention des colons se porte toute 
s' + » 19 ? 
entière sur les filons d’or et d'argent, lors 


: au’ils ne présentent dans leurs 2//eu 
nième qu ils ne presentent dans ieurs 4/7/t0u- 


204. LIVRE IV, 


remens.que de foibles indices de richesse. 
Tel est l’appât de ces métaux précieux qui, 


par une convention générale , sont devenus 


les signes représentatifs des subsistances et 
du tratail. 

_ Le peuple mexicain est sans doute à même 
de se procurer, par le commerce extérieur , 
toutes les choses qui ne lui sont pas fournies 
par le pays qu’il habite : mais au milieu d’une 
grande richesse en or et en argent, le besoin 
se fait sentir chaque fois que l'échange avec 
la métropole ou avec d’autres parties de 
l’Europe et de l'Asie est interrompu ; chaque 
fois qu'une guerre entrave les communications 
marilimes. Vingt- cinq à trente millions de 
piastres se trouvent quelquefois accumulés à 
Mexico , tandis que les fabriques et l'exploi- 
tation des mines sont gênées par le manque 
d'acier , de fer et de mercure. Peu d’années 
avant mon arrivée à la Nouvelle-Espagne, 
le prix du fer étoit monté de 20 francs le 
quintal à 240; celui de l'acier , de 80 francs 
à 1900. Dans ces temps d’une stagnation totale 

erce extérieur, l’industrie mexicaine 
se réveille momentanément : c’est alors que 
l'on, commence à fabriquer de l'acier , à em- 


CHAPITRE XI. 205 


ployer les minerais de fer et de mercure que 
recèlent les montagnes de l'Amérique ; c’est 
alors que la nation, éclairée sur ses propres 
intérêts, sent que la véritable richesse consiste 
dans l'abondance des objets de consommation, 
dans celle des choses , et non dans l’accumu- 
lation d’un signe qui les représente. Pendant 
l'avant - dernière guerre entre l'Espagne et 
Angleterre, on essaya lexploitation des 
mines de fer de Tecalitan, près de Colima, 
dans l’intendance de Guadalaxara. Le 77i- 
bunal de mineria dépensa plus de 150,000 fr. 
pour extraire le mercure des filons de San 
Juan de la Chica ; mais les effets d’un zèle si 
louable ne furent que de courte durée : la 
paix d'Amiens mit fin à des entreprises qui 
sembloient donner aux travaux des mineurs 
une direction plus utile pour la prospérité 
publique. A peine les communications mari- 
times furent-ellesrétablies, que l'on préféra de 
nouveau d'acheter dans les marchés de lEu- 
rope , le fer, l’acier et le mercure. 

A mesure que la population augmentera 
au Mexique , et que ses habitans, moins dé- 


pendans de l’Europe, commenceront à fixer 


leur attention sur la grande variété de pro- 


296 LIVRE IV, 


ductions utiles que renferme le sein de la 
terre , le système de l'exploitation des mines 
changera de face : une administration éclairée 
encouragera les travaux qui sont dirigés vers 
l'extraction des substances minérales d’une 
valeur intrinsèque ; les particuliers ne sacri- 
fieront plus leurs propres intérêts et ceux 
de ia chose publique à des préjugés invétéreés ; 
ils sentiront que l'exploitation d’une mine de 
houille, de fer ou de plomb, peut devenir 
aussi profitable que l'exploitation d’un filon 
d'argent. Dans l’état actuel du Mexique , les 
métaux précieux occupent presque seuls 
Findustrie des colons; et lorsque, dans la 
suite de ce chapitre, nous emploierons le 
mot de mine ( real, real de minas), i faut 
sous-entendre , à moins que le contraire ne 
soit expressément énoncé, qu'il s’agit d’une 
mine d’or ou d'argent. 

M'étantoccupé, dès ma première jeunesse, 
à étudier l’art de l'exploitation, et ayant 
dirigé moi-même, pendant plusieurs années, 
les travaux souterrains dans une partie de 
l'Allemagne aui contient une grande variété 
de minerais, J'ai dû être doublement inté- 
ressé à examiner avec soin l’état des mines 


CUAPITRE XI, 207 


et des usines de la Nouvelle - Espagne. J'ai 
eu occasion de visiter les célebres mines de 


Tasco, de Pachuca et de Guanaxuato : j'ai 


réside plus d’un mois dans ce dernier endroit, 


dont les filons excèdent en richesse tout ce 
qui a été découvert dans les autres parties du 
monde, et j'ai pu comparer les différentes 
espèces d'ouvrages d'exploitation du Mexique 
avec ceux que j'avois observés l’année pré- 
cédente dans les mines du Pérou; maisle orand 
nombre de matériaux que j'ai rassemblés sur 
ces objets, ne pouvant être utilement employés 
que réunis à la description zéologique du 
pays, je dois en réserver le détail pour la 
relation historique de mon voyage dans l’in- 
térieur du nouveau continent : ainsi, sans 
entrer dans des discussions minutieuses et 
purement techniques, je vais me borner à 
examiner dans cet ouvrage, ce qui peut 
conduire à des résultats généraux. 

Quelle est la position géographique des 
mines qui fournissent l'énorme masse d'argent 
que le commerce de la Vera-Cruz fait refluer 
annuellement en Europe? Cette masse d’ar- 
gent est-elle le produit d’un grand nombre 


de petites exploitations éparses, on peut-on la 


208 LIVRE IV); 


considérer comme fournie presque en entier 
par trois ou quatre filons métalliferes d’une 
richesse et d’une puissance extraordinaire ? 
Quelle est la quantité de métaux précieux 
exploités annuellement au Mexique ? Quel 
est le rapport de cette quantité avec le 
produit des mines de toute l'Amérique espa- 
gnole? À combien d’onces par quintal peut-on 
évaluer Ja richesse moyenne des minerais 
d'argent du Mexique ? Quelle est la propor- 
tion entre la quantité de minerais soumis à 


la fonte, et celle dont l'or et l'argent sont 


extraits par la voie de l’amalgamation? Quelle 
est l'influence du prix du mercure sur les 
progrès de l'exploitation, et quelle est la 
masse de mercure que l’on regarde comme 
perdue dans le procédé de l’amalgamation 
mexicaine? Peut-on connoître avec précision 
la quantité de méteaux précieux qui, depuis 
la conquête de Ténochtitlan, ont passé du 
royaume de la Nouvelle-Espagne en Europe 
et en Asie? Est-il probable, d’après l’état 
actuel des travaux d'exploitation, et d’après 


. 
es + 


LA NES 
la COns 


itution géologique du pays, que le 
produit annuel des mines du Mexique puisse 
augmenter” , ou doit-on admettre , avec 


CHAPITRE XI. 209 


plusieurs écrivains célèbres , que l'expor- 
tation de l'argent de l'Amérique a déjà atteint 
son #7axünum ? Voilà des questions sénérales 
dont la solution va nous occuper dans cet 
ouvrage : elles sont liées aux problèmes les 
plus importans de l’économie politique. 
Long-temps avant l’arrivée des Espagnols, 
les indigènes du Mexique, comme ceux du 
Pérou, connoissoient l’usage de plusieurs 
métaux : ils ne se contentoient pas de 
ceux qui, à l'état natif, se trouvent à la 
surface du sol, surtout dans le lit des fleuves 
et dans des ravins creusés par les torrens ; 
ils se livroient aussi à des travaux souterrains 
pour exploiter des filons ; ils savoient creuser 
des galeries , percer les puits de commu- 
nication et d’airage ; ils avoient des instrumens 
propres à entailler la roche. Cortez nous 
apprend, dans la relation historique de son 
expédition , qu’au grand marché de Ténoch- 
tilan on voyoit vendre de l'or, de l'argent, 
du cuivre, du plomb et de l’étain. Les ha- 


bitans de la Tzapoteca et de Mixtecapan , 


deux provinces qui font aujourd'hui partie 


1 Surtout les habitans des anciennes villes de 


Huaxyacac (Oaxaca), Cojolapan et Atlacuechahnayan. 


300 LIVRE IV, 


de l’intendance d'Oaxaca, séparoient l'or au 
moyen du lavage des terrains d’alluvion. Ces 
peuples payoient leurs tribuis de deux ma- 
nières , soit en réumissant dans des sacs de 
cuir ou dans de petits paniers tissus de joncs 
très-minces les paillettes ou grains d’or natif, 
soit en fondant le métal en barres. Ces barres 
semblables à celles que l’on trouve encore 
aujourd'hui dans le commerce, sont figurées 
dans les anciennes peintures mexicaines. Déjà 
du temps de Montezuma, les naturels tra- 
vailloient les filons argentiferes de Tlachco 
(Tasco), dans la province de Cohuixco, 
et ceux qui traversent les montagnes de 
Fzumpanco !, 

Danstoutes les grandes villes d’Anahuac on 
fabriquoit des vases d’or et d'argent, quoique 
ce dernier métal fût beaucoup moins estimé 
des Américains que des peuples de l’ancien 
continent. Les Espagnols, lors de leur pre- 
mier séjour à Ténochiüitlan, ne pouvoient 
assez admirer l’habileté des orfévres mexi- 
cains, parmi lesquels on regardoit comme 


H PSP ; =: PRICE 3 (1:19, VER PURES hs , 
les plus célèbres ceux à ÂZCapozaico Et de 


1'Clavigero, 1, 43; II, 125, 165; IV, 204. 


CHAPITRE XI. 301 


Cholula. Lorsque Montezuma , séduit par une 
extrême crédulité, reconnut dans l’arrivée 
des hommes blancs et barbus l’accomplis- 
sement de la prophétie mystérieuse de 
Quetzalcoatl ‘, et qu'il forca la noblesse 
azièque de prêter hommaye au roi d'Espagne, 
la quantité de métaux précieux offerte à Cortez 
fut évaluée à la valeur de 162,000 pesos de 
oro. « Outre la grande masse d’or et d'argent, » 
dit le conquistador, dans sa première lettre 
à l’empereur Charles-Quint *, « on me pré- 
« senta des ouvrages d'orfévrerie et de bi- 
« jouterie si précieux, que, ne voulant pas 
« les laisser fondre, j'en séparai pour plus 
« de cent mille ducats pour les offrir à votre 

altesse impériale. Ces objets étoient de la 

plus grande beauté, et je doute qu'aucun 

autre prince de la terre en ait jamais pos- 

sédé de semblables. Afin que votre altesse 

ne puisse croire que j'avance des choses 


: Voyez mon ouvrage intitulé : Vues des Cordillères 
des Andes, et Monumens des peuples indigènes de 
l'Amérique , p. 30. 

* Lorenzana, p.99. Le butin en or que les Espa- 
gnols firent après la prise de Ténochtitlan, ne fut 
évalué qu’à 130,000 castellanos de oro (/. c., p. 301). 


302 LIVRE IV, 


fabuleuses , j'ajoute que tout ce que pro: 
duisent la terre et l'Océan, et dont le roi 
Montezuma pouvoit avoir connoissance , 
il l’avoit fait imiter en or et en argent, en 
pierres fines et en plumes d'oiseaux, et le 
tout dans une perfection si grande , que 
l'on croyoit voir les objets mêmes. Quoi- 
qu'il m'en eüt donné une srande parie 
pour votre altesse, je fis exécuter par les 
naturels plusieurs autres ouvrages d’orfé- 
vrerie en or, d’après des dessins que je 
leur fournis, comme des images de saints, 
des crucifix , des médailles et des colliers. 
Comme le quint, ou le droit sur l'argent 
payé à votre altesse , fit plus de cent marcs, 
jordonnai que les orfévres indigènes les 
converlissent en plats de diverses grandeurs, 
en cuillères, en tasses et autres vases à boire. 
Tous ces ouvrages furent imités avec la 
plus grande exactitude. » En lisant ce pas- 
sage, on croit entendre le récit d’un ambas- 
sadeur européen envoyé à la Chine ou au 
Japon. Il seroit cependant difficile d’accuser 
d’exagération le général espagnol, quand on 
considère que l’empereur Charles - Quint 


pouvoit juger par ses propres yeux de la 


CHAPITRE XI. 303 


perfection ou de l'imperfection des objets 
qui lui furent envoyés. 

L'art de la fonte avoit aussi fait des progrès 
considérables parmi les Muyscas, dans le 
royaume de la Nouvelle-Grenade, parmi les 
Péruviens et les habitans de Quito. Dans ce 
dernier pays, on a conservé , pendant plu- 
sieurs siècles, dans la trésorerie royale (en 
caxas reales ), dés ouvrages précieux de 
l’ancienne orfévrerie américaine. C’est depuis 
un petit nombre d'années seulement, que, 
par un système d'économie que l’on peut 
appeler barbare, on a fondu ces ouvrages, 
qui prouvoient que plusieurs peuples du 
nouveau continent éloient parvenus à un 
degré de civilisation bien supérieur à celui 
qu'on leur attribue généralement. 

Les peuples aztèques tiroient, avant la 
conquête, le plomb et l'étain des filons de 
Tlachco (Tasco), au nord de Chilpansingo 
et Izmiquilpan ; le cinabre, qui servoit de 
couleur aux peintres, leur étoit fourni par 
les mines de Chilapan. De tous les métaux, 


le cuivre étoit celui qui étoit employé le plus 


communément dans les arts mécaniques ; il 


remplacoit jusqu'à un certain point le fer et 


304 LIVRE IV, 


Jacier : les armes, les haches, les ciseaux, 
tous les outils étoient faits avec le cuivre tiré 
des montagnes de Zacatollan et de Cohuixco. 
Partout sur le globe l'usage de ce dernier 
métal paroît avoir précédé celui du fer, et 
l'abondance du cuivre à l’état natif, dans les 
parties les plus septentrionales de l'Amérique, 
peut avoir contribué à la prédilection extraor- 
dinaire avec laquelle les peuples mexicains, 
issus de ces mêmes régions, l'ont constamment 
employé. La nature offroit aux Mexicains * 
d’énornies masses de fer et de nickel: ces 
masses , qui se rencontrent éparses sur la 
surface du sol, sont fibreuses, malléables et 
d'une ténacité si grande , que l’on ne parvient 
qu'avec beaucoup de difficulté à en séparer 
quelques fragmens à l’aide de nos outils 
d'acier. Le vrai fer natif, celui auquel on ne 
peut pas attribuer une origine 7nétéorique , 
el qui est constamment mêlé de plomb et de 
cuivre, est infiniment rare dans toutes les 


parties du globe ; PE conséquent , il ne faut 


pas s’'étonnner qu’au commencement de la 


civilisation, les Américains, comme la plupart 


+ Voyez ci-dessus, T. IT, p. 384. 


CHAPITRE XI. 305 


des autres peuples, aient fixé leur attention 
plutôt sur le cuivre que sur le fer. Mais com- 
ment ces mêmes Américains, qui traitoient par 
le feu ‘ une grande variété de minerais, 
n’ont-ils pas été conduits à la découverte du 
fer par le mélange des substances combus- 
tibles avec les ocres rouges et jaunes ?, extré- 
mement communs dans plusieurs parties du 
Mexique”? Si, au contraire , comme j'incline 
à le croire, ce métal leur étoit connu , com- 
ment ne sont-ils pas parvenus à l’apprécier à 
sa juste valeur ? Ces considérations paroissent 


indiquer que la civilisation des peuples aztè- 


ques ne datoit pas de très-loin. Nous savons 


: D’après des traditions que j'ai recueillies près de 
Riobamba , parmi les Indiens du village de Lican, les 
anciens babitans de Quito fondoient des minéraux 
d'argent , en Les stratifiant avec des charbons, et en 
soufflant le feu avec de longs roseaux de bambou. 
Un grand nombre d’'Indiens étoient placés en cercle 
autour du trou qui renfermoit le minerai; de sorte 
que les courans d’air sortoient de plusieurs roseaux 
à la fois. 

2? L’ocre jaune, appelée {ecozahuitl, servoit pour 
la peinture, de même que le cinabre. L’ocre faisoit 
partie des objets qui composoient la liste des tributs 
de Malinaltepec. 


TL: 20 


306 LIVRE IV, 


que , dans les temps homériques, l'usage du 
cuivre prévaloit encore sur celui du fer, 
quoique ce dernier füt connu depuis long- 
temps. 

Plusieurs savans distingués , mais étrangers 
aux connoissances chimiques, ont prétendu 
que les Mexicains et les Péruviens avoient 
uu secret particulier pour donner une trempe 
au cuivre , et pour le convertir en acier. Il 
n'est pas douteux que les haches et d’autres 
outils mexicains ne fussent presque aussi 
tranchans que des instrumens d’acier; mais 
c'est à l’alliage avec l’étain et non à la trempe, 
qu'ils devoient leur extrême dureté. Ce que 
les premiers historiens de la conquête ap- 
pellent cuivre dur ou tranchant, ressembloit 
au xxx des Grecs et à l’æs des Romains. 
Les sculpteurs mexicains et péruviens exé- 
cutoient de grands ouvrages dans le grünstein 
et le porphyre basaltique le plus dur. Les 
joailliers coupoientet percoient les émeraudes 
et d’autres pierres fines, en se servant à la 
fois d’un outil de métal et d’une poudre 
siliceuse. Jai rapporté de Lima un ciseau 


des anciens Péruviens, dans lequel M. Vau- 


quelin a trouvé 0,94 de cuivre, et 0,06 d’étain. 


9. 
CHAPITRE XI, 9207 


Cet alliage avoit été si bien forgé, que, par 
le rapprochement des molécules, sa pesanteur 
spécifique étoit devenue 8,815; tandis que, 
d’après les expériences de M. Briche *, les 
chimistes n’obtiennent ce maximum de den- 
sité qu'en alliant 16 parties d’étain à 100 par- 
ties de cuivre. Il paroït que les Grecs se 
servoient, pour durcir le cuivre, de étain 
et du fer à la fois. Même une hache gauloise 
trouvée en France par M. Dupont de Nemours, 
et qui coupe le bois , comme une hache 
d'acier, sans se casser ni se rebrousser, 
contient, d'après l'analyse de M. Vauquelin, 
0,87 de cuivre, 0,05 de fer et 0,09 d’étun. 
Ce dernier métal étant un des moins ré- 
pandus sur le globe, on doit être surpris de 
trouver dans les deux continens l’usage de 
durcir le cuivre par l'addition de l’étain. Un 
seul minerai, et qui n'a encore été trouvé 
qu'à Wheal-Rock, en Cornouaille , la mine 
d’étain sulfurée (zinnktes), contient du cuivre 
et de étain à la fois et à parties égales. Nous 
iynorons si les peuples mexicains exploitoient 


des filons dans lesquels étoient réunis des 


* Journal des mines, an 5, p. 881. 


308 LIVRE IV, 

minerais de cuivre et d’étain oxidé, ou si ce 
dernier métal, que lon rencontre dans les 
terrains d'alluvion de l'intendance de Gua- 
paxuato , sous la forme globuleuse et fibreuse 
du holz-zinn, fui ajouté au cuivre pur dans 
une proportion constante. Quoi qu'il en soit, 
il est certain que le manque de fer se faisoit 
moins sentir chez les nations qui savoient 
allier d’autres métaux d’une manière aussi 
avantageuse. Les outils tranchans des Mexi- 
cains étoient les uns de cuivre, les autres 
d’obsidienne (itztE). Cette dernière substance 
étoit même l’objet de grandes exploitations, 
dont on reconnoît encore les traces dans une 
innombrable quantité de puits creusés dans la 
montagne des couteaux ; près du village indien 
d’Atotonilco el Grande *. 

Outre des sacs de cacao, dont chacun con- 
tenoit trois xiguipillt, où 24,000 grains; 
outre les patolquachtli, ou petits ballots de 
toile de coton , quelques métaux étoient 
employés parmi les anciens Mexicains comme 


monnoie, c’est-à-dire, comme signes repré- 


sentatiis des choses. Dars le grand marché 


* Voyez ci-dessus , T. IS, p. 158. 


CHAPITRE XL. 309 


de Ténochtitlan on achetoit toutes sortes de 


denrées, en les échanceant contre de la 


poudre d'or contenue dans des tuyaux de 


plumes d'oiseaux aquatiques. On exigeoit que 
ces tuyaux fussent transparens , pour pouvoir 
reconnoître la grosseur des grains d’or. Dans 
plusieurs provinces on se servoit, pour mon- 
noie courante, de pièces de cuivre auxquelles 
on avoit donné la forme d'un T. Cortez rap- 
porte qu'ayant entrepris de faire fondre des 
canons au Mexique, et ayant envoyé des 
émissaires pour découvrir des mines d’étain 
et de cuivre, il apprit que dans les environs 
de Tachco ('Tlachco ou Tasco }, les naturels 
se servoient, dans leurs échanges, de pièces 
d’'étain ‘ fondues, qui étoient minces comme 
les plus petites monnoies d'Espasne. 


Telles sont les nouons imparfaites que les 


: Cortez se plaint dans sa dernière lettre à Charles- 
Quint, qu'après la prise de la capitale on le laissa sans 
artillerie et sans armes. « Rien, dit-il, ne donne plus 

> LP . 

« d’essort au génie de l'homme (no hay cosa que mas 
los ingenios de los hombres aviva) que le sentiment 
du danger. Me voyant dans Le cas de perdre ce qui 
nous avoit coûté tant de fatigues à acquérir, Je 
devois chercher les moyens de fabriquer des eanons 


310 LIVRE IV, 


premiers historiens nous ont transmises sur 
l'usage que les naturels du Mexique fasoient 
de l'or , de l'argent, du cuivre, de l’étan, 
du plomb et des mines de mercure. J'ai eru 
devoir entrer dans ce détail, non-seulement 
pour répandre quelque jour sur l’ancienne 
culture de ces contrees , mais surtout pour 
faire voir que les colons européens , dans les 
premières années qui ont succédé à la des- 
truction de Ténochttlan , n’ont fait que suivre 
les indications de mines qui leur étoient don- 
nées par les indigènes. 

Le royaume de la Nouvelle-Espagne, dans 
son état actuel, offre près de cinq cents 


endroits (reales y realitos ) célèbres par les 


exploitations qui se trouvent dans leurs alen- 
tours. Plus des deux tiers de ces endroits 
sont indiqués dans la carte générale du pays, 


« avec les matériaux trouvés dans le pays même. » 
Je consignerai ici le passage remarquable dans lequel 
Cortez parle de Pétain comme monnoie : « Topé entre 
« los naturales de una provincia que se dice Tachco 
« ciertas piecezuelas de estano a manera de moneda 
« muy delgada y procediendo en mi pesquisa hailé 
« que en la dicha provincia y aun en otras se tralaba 


« por moneda.» (Lorenzsana , p. 379, $. XVII.) 


CHAPITRE XI. 311 


placée à la tète de mon Atlas mexicain. Il est 
probable que ces 500 reales comprennent 
près de trois mille mines (zinas), en dé- 
signant par ce nom l’ensemble des ouvrages 
souterrains qui servent à l'exploitation d’un 
ou de plusieurs gites métalliques, et qui 
communiquent les uns aux autres. Ces mines 
sont divisées en 37 districts ou arrondissemens, 
auxquels sont préposes autant de conseils 
des mines, appelés Diputaciones de mineria. 
Nous réunirons dans un même tableau les 
noms de ces Diputaciones , et celui des Reales 
de minas qui se trouvent dans les douze 
intendances de la Nouvelle-Espasne. Les 
malérlaux qui ont servi pour ce travail , sont 
urés en partie d'un mémoire manuscrit que 


le directeur du conseil supérieur des mines. 


Don Fausto d'Elhuyar, a dressé pour le vice- 


roi comte de Revillaoisedo. 


D D er 


312 LIVRE IV, 


r r 


TABLEAU GÉNÉRAL 
DES MINE 


DE LA NOUVELLE-ESPAGNE. 


I. INTENDANCE DE GUANAXUATO, 


Depuis les 20° 55 jusqu'aux 21° 30’ de lati- 
tude boréale, et depuis 102° 30’ jusqu'aux 


109° 45’ de longitude occidentale. 
Diputaciones de mineria , ou arrondissemens, 
1. GUANAXUATO:. 


Reales, ou endroits environnés de mines : 
Guanaxuato. Villalpando. Monte de San 
Nicolas. Santa Rosa. Santa Ana. San 
Antonio de las Minas. Comanja. Capulin. 
Comanyjilla. Gigante. San Luis de la Paz. 
San Rafael de los Lobos. Durasno. San 
Juan de la Chica. Rincon de Centeno. 
San Pedro de los Pozos. Palmar de Vega. 
San Miguel el Grande. San Felipe. 


CHAPITRE XI. 313 


II. INTENDANCE DE ZACATECAS, 


Depuis les 22° 20/ jusqu'aux 24° 55’ de lati- 


tude boréale, et depuis 105° 12/ jusqu'aux 


109° 9’ de longitude occidentale. 
Diputaciones de mineria, ou arrondissemens. 


2. ZACATECAS. 
SOMBRERETE. 
. FRESNILLO. 


SrERRA DE Pros. 


Feales , ou endroits environnés de mines : 


Zacatecas. Guadalupe de Veta Grande. 
San Juan Bauptista de Panuco. La Blanca. 
Sombrerete. Madrono. San Pantaleon de 
la Noria. Fresnillo. San Demetrio de los 
Plateros. Gerro de Santiago. Sierra de 
Pinos. La Sauceda. Cerro de Santiago. 


Mazapil. 
III. INTENDANCE DE SAN LUIS POTOSI, 


Depuisles 22° 1/ jusqu'aux 27° 11/ delatitude 
boréale , et depuis les 100° 35’ jusqu'aux 
109° 20/ de longitude occidentale. 


314 LIVRE IV, 


Diputaciones de mineria > OU arrondissemens. 


6. CarTorce. 


7. San Luis Porosi. 


2% 8. Cuarcas. 

k: 9. OJOCALIENTE. 

À 

ÿ 10. SAN Nicoras DE CRoIx. 

À Reales, ou endroits environnés de mines : 
: La Purissima Concepeion de Alamos de 


Catorce. Matehuala. Cerro del Potosi. 
San Martin Bernalejo. Sierra Negra. Tule. 
San Martin. Santa Maria de las Charcas. 


: Ramos. Ojocaliente. Cerro de San Pedro. 
1 Matanzillas. San (Carlos de Vallecillo. 
l San Antonio de la Yguana. Santiago de 
à las Sabinas. Monterey. Jesus de Rio Blanco. 


Las Salinas. Bocca de Leones. San Nicolas 
de Croix. Borbon. San Joseph Tamau- 
lipan. Nuestra Señora de Guadalupe de 
Sihue. La Purissima Concepcion de Re- 
villagisedo. El Venado. L. Tapona. Gua- 


dalcazar. 


CHAPITRE XI. 
IV. INTENDANCE DE MEXICO. 


Depuis les 18° 10” jusqu'aux 21° 90/delatitude 


boréale, et depuis les 100° 12/ jusqu'aux 


1099 25’ de longitude occidentale. 
Diputaciones de mineria, ou arrondissemens. 


11. Pacuuca. 
12. Ez Docror. 
19. ZIMAPAN. 
14. T'Asco. 

15. ZACUALPAN. 
16. SULTEPEC. 


17. T'EMASCALTEPEC. 


Reales, ou endroits environnés de mines : 
Pachuca. Real del Monte. Moran. Ato- 
lonilco el Chico. Atolonilco el Grande. 
Zimapan. Lomo del Toro. Las Cañas. San 
Joseph del Oro. Verdozas. Capula. Santa 
Rosa. El Potosi. Las Plomosas. El Doctor. 
Las Alpujarras. El Pinal, ou los Amotes. 
Huascazoluya. San Miguel del Rio Blanco. 
Las Acuas. Maconi. San Christobal. Car- 
donal. Xacala. Jutchitlan el Grande. San 


316 LIVRE IV, 


Joseph del Obraje Viejo. Cerro Blanco. 
Cerro del Sotolar. San Francisco Xichu. 


Jesus Maria de la Ta roea. Coronilla, ou la 


Purissima Concepcion de Tetela del Rio. 
Tepantitlan. San Vicente. Tasco. Tehuilo- 
tepec. Coscallan. Haucingo. Huautla. So- 
chipala. TFeulilco. San Esteban. Real del 
Limon. San Geronimo. Temascaltepec. 
Real de Ariba. La Albarrada. Yxtapa. Oco- 


tepec. Chalchitepeque. Zacualpan. Tecica- 


pan. Chontalpa. Santa Cruz de Azuliques. 


Sultepec. Juluapa. Papaloapa. Los Ocotes. 
Capulatengo. Alcozauca. Totomixtlahuaca. 


V. INTENDANCE DE GUADALAXARA, 


Depuis les 19° 0’ jusqu'aux 25° 12/ de latitude 
boréale , et depuis les 103° 30’ jusqu'aux 
108° 0’ de longitude occidentale. 


Diputaciones de nineria, ou arrondissemens. 


18. BocaANos. 
19. ÂASIENTOS DE IBARRA. 
20. HosTOTIPAQUILLO. 


Reales , ouendroits environnés de mines : Bola- 
ños. Xalpa. San Joseph de Guichichila. Santa 


CHAPITRE XI. 37 7 


Maria de Guadalupe, ou de la Yesca. Asien- 
tos de Ibarra. San Nicolas de los Angeles. La 
Ballena. Tlpan. Hostotipaquiilo. Copala. 
Guaxacatan. Amaxac. Limon. Tepante- 
rla. Jocotan. Tecomatan. Ahuacatancillo. 
Guilotitan. Plalanarito. Santo Domingo. 
fuchipila. Mezquital. Xalpa. San Joseph 
Tepostitlan. Guachinango. San Nicolas del 
Roxo. Amatlan. Natividad. San Joaquin. 
Santissima Trinidad de Pozole. Tule. 
Motage. Frontal. Los Aillones. Ezatlan. 
Posession. La Serranilla. Aquitapilco. 
Eliso. Chimaltitan. Santa Fe. San Rafael. 
San Pedro Analco. Santa Cruz de los 
Flores. 


VI. INTENDANCE DE DURANGO. 


Depuis les 25° 55’ jusqu'aux 29° 5’ de latitude 


boréale, et depuis les 10/° 40’ jusqu'aux 


110°0/ de longitude occidentale. 
Diputaciones de mineria , ou arrondissemens. 


CxrHUAHUA. 


+ 
em 


ParRraL. 


Le) 


Lie) 


GUARISAMEY. 


CosicurriACHr. 


[SJ] 
x = ON D 


Lie] 


BaropriLas. 


318 LIVRE IV, 


Reales , ou endroits environnés de mines : 
San Pedro de Batopilas. Uruachi. Cajurichi. 
Nuestra Senora de Loreto. San Joaquin 
de los Arrieros. EI Oro de Fopago. San 
Juan Nepomuceno. Nuestra Senora del 
Monserrate del Zapote. Uriquillo. San 
Augustin. Nuestra Señora del Monserrate 
de Urique. Guarisamey. San Vicente. 
Guadalupe. Gavilanes. San Antonio de las 
Ventanas. San Dimas: San Joseph de Tayol- 
tita. Cosicuiriachi. Rio de San Pedro. 
Chihuahua el Viejo. San Juan de la Ciene- 
guilla. Maguarichi. Caxurichi. San Jose del 
Parral'.Indehe. Los Sauces. Nuestra Senora 
de la MerceddelOro. Real de Todos Santos. 
San Francisco del Oro. Santa Barbara. 
San Pedro. Huejoquilla. Los Penoles. La 
Cadena. Cuencame. San Nicolas de Yer- 


vabuena. La Concepcion. Santa Maria de 


? Sur quelques épreuves de ma carte générale de 
la Nouvelle-Espagne, le nom de Parral se trouve 
confondu avec celui du village de Valle San Barto- 
lome. C’est le signe par lequel est désigné le chef-lieu 
d’un conseil provincial des mines, qui indique la vraie 
position du Parral, telle qu'on la trouve déjà sur Ja 


carte itiucraire, PI. 7 de l'Atlas mexicain. 


CHAPITRE XI. 319 


las Nieves. Chalchihuites. Santa Catalina. 
San Miguel del Mezquital. Nuestra Señora 
de los Dolores del Orito. San Juan del Rio. 
San Lucas. Panuco. Avinito. San Francisco 
de la Silla Texamen. Nuestra Senora de 
Guadalupe de Texame. San Miguel de 
Coneto. Sianori. Canelas. Las Mesas. Saba- 
tinipa, où Matabacas. Topia. San Rafael 
de las Flores. EL Alacran. La Lagartija. 
San Ramon. Santiago de Mapimi. 


VII INTENDANCE DE SONORA, 


Depuis les 25° 15” jusqu'aux 51° 20/ de lati- 
tude boréale, et depuisles 107°/5/ jusqu'aux 


11959 20/ de longitude occidentale. 
Diputaciones de mineria , ou arrondissemens. 


. ALAMOS. 
CopaLza. 
CosaALa. 

. SAN FRANCISCO XAvIER DE LA HUERTA. 
GUADALUPE DE LA PUERTA. 
SANTISSIMA T'riNIDAD DE PERA BLanca. 


2. SAN Fancisco XAVIER DE ÂL1s0s. 


320 LIVRE IV, 


Reales, ou endroits environnés de mines : 
San Joseph de Copala. Real del Rosario. 
Plomosas. Santa Rosa, ou las Adjuntas. 
Âpomas. San Nicolas de Panuco. Santa 
Rita. Trancito. Charcas. Limon. Santa Rosa 
de las Lagunas. Tocuistita. Corpus. Reyes. 
Cosala. Palo Blanco. EI Caxon. Santiago 
de los Caballeros. San Antonio de Alisos. 
San Roque. Tabahuete. Norotal. Los Moli- 
nos. Surutato. Los Carcamos. San Juan 
Nepomuceno. Bacatopa. Loreto.Tenoriba. 
Aguacaliente. Monserrate. Sivirijoa. Ba- 
royeca. Yecorato. Zataque. Cerro Colorado. 
Los'Alamos. Guadalupe. Rio Chico. La 
Concepcion de Haygamè. Santissima Tri- 
nidad. La Ventana, ou Guadalupe. Sara- 
cachi. San Antonio de la Huerta. San 
Francisco Xavier. Hostimuri. Quisuani. El 


Aguage. Higane. San Jose de Gracia. El 
Gabilan. El Populo. San Antonio. Todos 
Santos. El Carizal. Nacatabori. Racuach. 
San Ildefonso de Cieneguilla. San Lorenzo. 
Nacumini. Cupisonora. Tetuachi. Baso- 
chuca. Nacosari. Bacamuchi. Cucurpe. 


Motepore. 


CHAPITRE XI. 307 


VIII. INTENDANCE DE VALLADOLID, 


Depuisles 18° 25/ jusqu'aux 19° 50’ delatitude 
boréale, et depuis les 102° 15/ jusqu'aux 
104° Do’ de longitude occidentale. 


Diputaciones de mineria, ou arrondissemens. 


. ANGANGUEO. 
h. INGUARAN. 


Y O1 Où 
5 Ci 


= 


ZiTAQUARO. 
36. TLALPUIAHUA. 


Reales , ou endroits environnés de mines : 
Angangueo. El Oro. Tlapaxahua. San Au- 
gustin de Ozumatlan. Zitaquaro. Istapa. Los 
Santos Reyes. Santa Rita de Chirangangeo. 
El Zapote. Chachiltepec. Sanchiqueo. La 
Joya. Paquaro. Xerecuaro. Curucupaseo. 
Sinda. inguaran. San Juan Guetama. Ario. 


Santa Clara. Alvadeliste. San Nicolas Apu- 


pato. Rio del Oro. Axuchitlan. Santa Maria 
del Carmen del Sombrero. Favor. Chi- 


chindaro. 


322 LIVRE IV, 


IX. INTENDANCE D'OAXACA, 


Depuis les 16° 35” jusqu'aux 17° 55’ de lati- 
tude boréale, et depuis les 98° 15’ jusqu'aux 
100° 0’ de longitude occidentale. 


Diputaciones de mineria , ou arrondissemens. 
37. Oauxaca. 


Reales, ou endroits environnés de mines : 
Zolaga. Talea. Hueplotitlan. La Aurora de 
Ixtepexi. Villalta. Ixtlan. Betolatia.. Hui- 
tepèque. Rio de San Antonio. Totomistla. 
San Pedro Nesicho. Santa Catalina. Lacha- 
teo. San Miguel Amatlan. Santa Maria 
Javecia. San Mateo Capulalpa. San Miguel 
de las Peras. 


X. INTENDANCE DE PUEBLA, 


Depuis les 18° 15/ jusqu'aux 20° 25’ de lati- 


tude boréale, et depuis les 99° 45’ jusqu'aux 
100° 50’ de longitude occidentale. 


Mines éparses : La Canada. Tulincingo. San 
Miguel Tenango. Zautia. Barrancas. Âlat- 
lanquetepec. Temetzla. Ixtacmaztitlan. 


CHAPITRE XI. 


XI INTENDANCE DE VERA-CRUZ, 


Depuisles 20° 0’ jusqu'aux 21° 1)’ de latitude 
boréale, et depuis les 99° 0’ jusqu'aux 
101°5/ de longitude occidentale. 


Mines éparses : Zomelahuacan. Giliapa. San 


Antonio de Xacala. 


XII ANCIENNE CALIFORNIE, 


Mine : Real de Santa Ana. 


Ceux qui ont étudié la constitution géolo- 
gique d’un pays de mines très-étendu, savent 
qu'il est presque impossible de réduire à des 
idées générales les observations faites sur 
une grande variété de couches et de filons 
métalliferes. Le physicien peut distinguer 
l'ancienneté relative des diverses formations : 
il parvient à découvrir des lois dans la strati- 
fication des roches, dansl’identité descouches, 
souvent même dans l’angle que font ces der- 
nières , soit avec l'horizon, soit avec le mér:i- 
dien du lieu ; mais comment reconnoître les 
lois qui ont déterminé la disposition des mé- 

21° 


324 LIVRE IV, 


C2 


taux dans le sein de la terre, la puissance, la 
direction et l’inclinaison des filons, la nature 
de leur masse , et leur structure particulière ? 


Comment tirer des résultats généraux de 


l'observation d’une multitude de petits phé- 


nomènes qui ont été modifiés par des causes 
purement locales, et qui paroïssent être les 
effets d’un jeu d'affinités chimiques , dont 
l'action étoit circonscrite sur un très- petit 
espace ? Ces difficultés augmentent lorsque, 
comme dans les montagnes du Mexique, les 
filons , les couches etles amas (stockiwerke ) 
se trouvent épars dans une infinité de roches 
de mélange et de formation très-différentes. 
Si l’on possédoit une description exacte des 
quatre ou cinq mille filons qui sont actuelle- 
ment exploités dans la Nouvelle-Espagne, où 
qui l'ont été depuis deux siècles, on recon- 
noitroit sans doute, dans la masse et dans la 
structure de ces filons, des analogies qui indi- 
queroient une origine simultanée : on trou- 
veroit que ces masses ( gangausfüllungen ) 
sont en partie identiques avec celles que 
présentent les filons de la Saxe et de la Hon- 
grie, et sur lesquels le premier minéralogiste 
du siècle, M. Werner, a répandu tant de 


CHAPITRE XI. 325 


lumieres. Mais nous sommes bien loin encore 
de connoître les montagnes métallifères du 
Mexique, et, malgré le grand nombre d’ob- 
servations que } a pu recueillir par moi-même, 
en parcourant le pays dans différentes direc- 
tions, sur une longueur de plus de quatre 
cents lieues, je ne hasarderai point d’esquisser 
le tableau général des mines mexicaines con- 
sidéré sous des rapports géologiques. Je me 
bornerai à indiquer les roches qui fournissent 
la majeure partie des richesses de la Nouvelle- 
Espagne. 

Dans l’état actuel du pays, les filons sont 
l’objet des exploitations les plus considérables: 
les minerais disposés en couches où en amas 
y sont assez rares. Les filons mexicains 
se trouvent, pour la plupart, dans des 
roches primitives et dans celles de transition 
( ur-und übergangs-gebiroe ), moins com- 
munément dans les montagnes de formation 
secondaire , qui n’occupent une vaste étendue 
de terrain qu'au nord du tropique du cancer, 
à l’est du Rio del Norte, dans le bassin du 
Mississipi ,. et à l’ouest du Nouveau-Mexique, 


dans les plaines qui sont arrosées par les 


Fi" JE LIVRE IV, 


rivières de Zaguananas et de San Buenaven- 
tura, et qui abondent en sels muriatiques. 
Dans l’ancien continent , le granite, le 


gneiss etle schiste micacée ( glimmer-schiefer) 


constituent la crête des hautes chaînes de mon- 
tagnes. Ces mêmesroches paroïissent rarement 
au jour sur le dos des Cordillères de l'Amé- 
rique , particulièrement dans la partie centrale 
contenue entre les 18 et 22 degrés de latitude 
boréale : des couches d’une épaisseur énorme 
de porphyre amphibolique, de grünstein , 
d’amygdaloïde, de basalte , et d’autres for- 
mations trapéennes, y recouvrent le granite, 
et le cachent aux yeux du géologue. Les côtes 
d'Acapulco sont formées de roches grani- 
tiques. En montant vers le plateau de Mexico, 
on voit ces dernières percer le porphyre pour 
la dernière fois, entre Zumpango et Sopilote : 
plus à l’est, dans la province d'Oaxaca , le 
granite et le gneiss s'élèvent dans des plateaux 
d’une étendue considérable, et qui sont tra- 
versés par des filonsaurifères. L’étain, qui est, 
après le titane, le schéelin et le molybdène, 
le métal le plus ancien du globe, n’a cepen- 
dant, que je sache, pas encore été observé 


CHAPITRE XI. 327 


dans les granites du Mexique ; car l'étain 
fibreux (svoodtén ) du Gigante appartient à 
des terrains d’alluvion, et les filons d’étain 
de la Sierra de Guanaxuato se trouvent dans 
des montagnes de porphyre. Dans les mines 
de Comanja, un syénite qui paroît d'ancienne 
formation, renferme un filon argentifere: 
celui de Guanaxuato, le plus riche de toute 
l'Amérique, traverse un schiste primitif 
(thonschiefer) qui passe souvent au schiste 
talqueux ( talkschiefer ) : la serpentine de 
Zimapan paroît dénuée de métaux. 

Les porphyres du Mexique peuvent être 
considérés en grande partie comme des roches 
éminemment riches en mines d’or et d'argent. 
C'est un des problèmes de géologie les plus 
difficiles à résoudre , que de déterminet leur 
ancienneté relative: ce quiles caractérise tous, 
c'est la présence constante de l’amphibole et 
l'absence du quartz, si commun dans les 
porphyres primiuifs de l'Europe, surtout dans 
éeux qui forment des couches dans les gneiss. 
Le feldspath commun se présente rarement 
dans les porphyres mexicains ; il n’est propre 
qu'aux formations les plus anciennes , à celles 


de Pachuca , de Real del Monte etde Moran, 


328 LIVRE IV, 


dont les filons fournissent deux fois autant 
d'argent que la Saxe entière. Le plus souvent 
on ne découvre, dans les porphyres de 
l'Amérique espagnole, que du feldspath vi- 
treux. La roche qui est traversée par le riche 
filon aurifère de Villilpando, près de Gua- 
naxualo , est un porphyre dont la base se 
approche du Atingstein { phonolite }, et dans 
lequel l’amphibole est extrêmement rare. 
Plusieurs de ces terrains de la Nouvelle- 
Espagne offrent de grandes analogies avec 


les roches problématiques de la Hongrie, 


que M. de Born a désignées par la dénomina- 
tion très-vague de saxum metalliferum. Les 
flons de Zimapan, qui sont les plus instruc- 
üfs sous le rapport de la théorie des gftes de 
minerais, traversent des porphyres à base de 
grünstein, porphyres qui paroissent appar- 
tenir aux roches trapéennes de nouvelle 
formation. Ce sont ces mêmes filons du 
district de Zimapan, qui offrent aux collec- 
tions oryctognostiques une grande variété de 
minéraux intéressans, tels que la zéolithe 
fibreuse, la stilbite, la grammatite, la pyc- 
nile, le soufre natif, le spath fluor, la 
baryte, l’asbeste subériforme , les grenats 


CHAPITRE XI. 329 


verts, le carbonate et le chromate de plomb, 
l'orpiment , la chrysoprase, et une nou- 
velle espèce d'opile de la plus rare beauté, 
que j'ai fait connoître en Europe, et que 
MM. Karsten et Klaproth ont décrite sous 
le nom de Feuer-Opal. 


Parmi les roches de transition qui ren- 


ferment des minerais d'argent, on peut citer 
le calcaire de transition ( “bergangskalk- 
stein) du Real del Cardonal, de Xacala et 
de Lomo del Toro , au nord de Zimapan, 
Dans le dernier de ces endroits, ce ne sont 
pas des filons que l’on exploite , mais des amas 


de galène, dont quelques nids ont donné, 
dans un court espace de temps, d’après 
l'observation de M. Sonneschmidt, plus 
de 124,000 quintaux de plomb. La grau- 
wakke, alternant avecle graurvakken-schiefer, 
n'est pas moins riche en métaux au Mexique 
que dans plusieurs parties de l'Allemagne. 
C’est dans cette roche, dont la formation a 
précédé immédiatement celle des roches 
secondaires, que paroissent se trouver plu- 
sieurs filons de Zacatecas. 

À mesure que le nord du Mexique sera 


parcouru par des géologues instruits , on 


330 LIVRE IV, 


reconnoîtra que les richesses métalliques du 
Mexique n'appartiennent pas exclusivement 
aux terrains primitifs et aux montagnés de 
transition, mais qu'elles s'étendent aussi à 
celles de formation secondaire. J'ignore si le 
plomb qui s’exploite dans la partie orientale 
de l’intendance de San Luis Potosi se trouve 
en filans ou en couches ; mais il paroît certain 
que les filons d'argent du Real de Catorce, 
comme ceux du Doctor et de Xaschi, près de 
Zimapan, traversent la pierre calcaire alpine 
( alpenkalkstein) : cette roche repose sur un 
poudingue à ciment siliceux , que l’on peut 
regarder comme la plus ancienne des forma- 
tions secondaires. Le calcaire alpin et le ca/- 
caire du Jura (jurakalkstein) renferment 
les célèbres mines d'argent de Tasco et celles 
de Tehuilotepec, dans l’intendance de Mexico; 
et c’est dans ces roches calcaires que les nom- 
breux filons qui sont dans ce pays l’objet 
d’une exploitation tres-ancienne, ont montré 
le plus de richesse. Ils sont plus stériles dans 
les strates deschiste primitif (wr-thonschiefer), 


qui, comme on le reconnoît dans le Cerro de 


San Ignacio , sert de base aux formations 
secondaires. 


CHAPITRE XI. 331 


Il résulte de cet apercu général des gîtes 
métalliféres ( erzführende lagerstatte), que 
les Cordillères du Mexique offrent des filons 
dans une grande variété de roches, et que 
celles qui fournissent dans le moment actuel 
la presque totalité de l'argent exporté annuel- 
lement de la Vera-Cruz, sontle schiste primi- 
tif, la grauwwakke et la pierre calcaire alpine , 
traversés par les filons principaux de Gua- 
naxuato, de Zacatecas et de Catorce. C’est 
aussi dans un schiste primitif (ur-thonschiefer), 
sur lequel repose du porphyre argileux conte- 
nant des grenals, que sont renfermées les 
richesses du Potosi, dansle royaume de Bue- 
nos-A yres. Au Pérou, au contraire, c’est dans 
la pierre calcaire alpine que se trouvent les 
mines de Gualgayoc ou de Chota, et celle de 
Yauricocha ou de Pasco, qui, ensemble, 
rendent annuellement deux fois autant d’ar- 
gent que toutes les mines de l'Allemagne. Plus 
on étudie en grand la constitution géologique 


du globe , et plus on reconnoît qu'il existe 
à peine une roche qui, dans de certaines 


contrées , n’ait été trouvée éminemment mé- 
tallifère. Le plus souvent la richesse des filons 


332 LIVRE IV, 


est indépendante de la nature des couches que 
ces filons traversent. 

On observe dans les mines les plus célebres 
de l’Europe, que les travaux souterrains se 
dirigent ou sur une multitude de filons peu 
puissans, comme dans les montagnes primi- 
tives de la Saxe, ou sur un très-petit nombre 
de gîtes de minerais d’une puissance extraor- 
dinaire , comme à Clausthal, au Harz, et pres 
de Schemnitz, en Hongrie. Les Cordillères du 
Mexique offrent de fréquens exemples de ces 
deux genres d'exploitation ; cependant les 
districts de mines dont la richesse a été la plus 
constante et la plus considérable, ceux de 
Guanaxuato, de Zacatecas, et de Real del 


Monte, ne présentent chacun qu'un seul filon 
principal (veta madre). On cite à Freiberg, 


comme un phénomène remarquable, le filon 
appelé halsbrükner spath, dont la puissance 
est de deux mètres, et qui a été reconnu dans 
une longueur de 6200 mètres. La veta madre 
de Guaxanuato , dont il a été extrait dans les 
derniers dix ans plus de six millions de marcs 
d'argent, a une puissance de 40 à 45 mètres : 
elle est exploitée depuis Santa fsabella et San 


CHAPITRE XI. 333 


Bruno, jusqu'à Buenavista, sur une longueur 
de plus de 12,700 mètres. 

Dans l’ancien continent, les filons de Frei- 
berg et de Clausthal, qui traversent des mon- 
tagnes de gneiss et de grauwwakke, viennent 
au jour dans des plateaux dont l'élévation au- 
dessus du niveau de la mer, n'est que de 
550 et 570 mètres : cette élévation peut être 
regardée comme la hauteur moyenne des 
mines les plus abondantes de l'Allemagne. 
Dans le nouveau continent, les richesses mé- 


talliques sont déposées par la nature, sur le 
dos même des Cordillières, quelquefois dans 
des sites peu éloignés de la limite des neiges 


perpétuelles. Les exploitations lespluscélebres 
du Mexique se trouvent à des hauteurs abso- 
lues de 1800 à 3000 mètres. Dans les Andes, 
les districts des mines de Potosi, d'Oruro, de 
la Paz, de Pasco et de Gualgayoc, appar- 
tiennent à une région dont l'élévation surpasse 
celle des plus hautes cimes des Pyrénées. Près 
de la petite ville de Micuipampa, dont la 
grande place, d’après ma mesure, est élevée 
de 3618 mètres au-dessus du niveau dela mer, 
un amas de minerai d'argent, connu sous le 
nom du Cerro de Gualgayoc , a offert d'im- 


334 LIVRE IV, 


menses richesses dans ses affleuremens , à une 
hauteur absolue de 4100 mètres. 

Nous avons exposé dans un autre endroit ‘, 
combien il est avantageux pour l’exploitation 
des mines du Mexique, que les gîtes métal- 
Zifères les plus importans se trouvent dans 
une région moyenne dont le climat ne s’op- 
pose pas à l’agriculture et au développement 
de la végétation. La grande ville de Gua- 
naxuato est placée dans un ravin dont le fond 
est un peu au-dessous du niveau des lacs que 
renferme la vallée de Ténochttlan. Nous 
isnorons les hauteurs absolues de Zacatecas 
et du Real de Catorce. Ces deux endroits 
sont situés sur des plateaux qui -paroissent 
plus élevés que le sol de Guanaxuato: ce- 
pendant Île climat tempéré de ces villes 
mexicaines , qui sont entourées des mines les 
plus riches du monde, contraste avec le climat 
excessivement froid et désagréable de Micur- 


pampa, de Pasco, de Huancavelica, etd’autres 


villes péruviennes. 
Lorsque , dans un district de peu d’étendue, 


1 Voyez ci-dessus, Chap. YF, T. I, p. 293; ct 
Chap. IX, p. 11 de ce volume. 


CHAPITRE XI. 335 


par exemple dans celui de Freiberg, en 
Saxe , on compare la quantité d'argent livré 
annuellement à la monnoie, au grand nombre 
des mines qui sont en exploitation, on s’aper- 
coit au plus léger examen que ce produit 
n’est dû qu'à une petite partie des travaux 
souterrains, et que les neuf dixièmes des 
mines n’influent presque en rien sur la masse 
totale des minerais arrachés du sein de la 
terre. De même au Mexique, ce n’est que 
d’un très-petit nombre de mines que sont 
tirés les 2,500,000 marcs d'argent qui passent 
annuellement en Europe et en Asie par les 
ports de Vera-Cruz et d'Acapulco. Les trois 
districts que nous avons eu occasion de 
nommer souvent, ceux de Guanaxuato , Za- 
catecas et Catorce, fournissent plus de la 
moitié de cette somme. Un seul filon, celui 
de Guanaxuato , donne près du quart de tout 
l'argent mexicain, et la sixième partie du 
produit de l'Amérique entière. | 
Dans le tableau général qui a été présenté 
plus haut , les mines principales sont confon- 


dues avec celles dont on ne retire qu'une 
très-petite quantité de métal. La disproportion 
qu'offrent ces deux classesest sigrande, queplus 


336 LIVRE IV, 


de + des mines mexicaines appartiennent à la 
dernière, dont le produit total ne s’éleve pro- 
bablement pas à la somme de 200,000 marcs. 
De même en Saxe, les mines qui environnent 
Ja ville de Freiberg fournissent annuellement 


près de 50,000 marcs d'argent; tandis que 


tout le reste de l'Erzgebirge n’en donne que 
sept à huit mille mares. Voici l’ordre dans 
lequel se suivent les districts des mines les plus 
riches dela Nouvelle-Espagne, en les rangeant 
d’après la quantité d'argent qu’on en extrait 
actuellement : 


GUANAXUATO, dans l’intendance du même 
nom. 

CATORCE, dans l’intendance de San Luis 
Potosi. 

ZACATECAS, dans l’intendance du même 


nom. 


REaz nez Monte, dans l’intendance de 
Mexico. 

Bozanos, dans l’intendance de Guadalaxara. 

Guanisamey, dans l’intendance de Durango. 

SOMBRERETE , dans l’intendance de Zacatecas. 

Tasco , dans l’intendance de Mexico. 


CHAPITRE XI. 337 


Batopilas , dans l’intendance de Durango. 

Zimapan, dans lintendance de Mexico. 

L'resnillo , dans l’intendance de Zacatecas. 

Ramos , dans l’intendance de San Luis Potosi. 
2 

Parral, dans lintendance de Durango. 


On manque absolument de matériaux exacts 
pour tracer l'histoire de l'exploitation des 
mines de la Nouvelle - Espagne. Il paroit 
certain que de tous les filon, ceux de Tasco, 
de Zultepèque, de Tlapujahua et de Pachuca 
ont été travaillés les premiers par les Espa- 
gnols. C'est près de Tasco, à l’ouest de 
Tehuilotepec , dans le Cerro de la Compana, 
que Cortez a percé une galerie d'écoulement 
à travers le schiste micacé auquel est super- 
posé, comme nous l'avons indiqué plus haut, 
du calcaire alpin. Cette galerie , appelée el 
socabon del rey, fut commencée dans des 
dimensions sigrandes, qu'on peut la parcourir 
à cheval, sur une longueur de plus de 90 me- 
tres : elle vient d’être achevée par le zèle 
patriotique d’un mineur de Tasco, Don Vi- 
cente de Anza, qui est parvenu à couper le 
filon principal à la distance de 550 mètres 
de l'embouchure de la galerie. L'exploitation 

IIT, 22 


+ 
333 LIVRE IV, 

des mines de Zacatecas a suivi de près celle 
des gîtes de minerais de Tasco et de Pachuca. 
Le filon deSan Barnabe fut attaqué des l’année 
1948, par conséquent vingt-huit ans après la 
mort de Montezuma: circonstance qui doit 


paroître d'autant plus remarquable, que la 


ville de Zacatecas est éloignée en ligne droite 
de plus de 100 lieues de la vallée de Fénoch- 
tillan. On assure que des muletiers qui voyä- 
geolent de Mexico à Zacatecas, découvrirent 
les minerais d’argent du distriet de Gua- 
paxuato. C’est dans ce district que, près de 
la colline basaltique du Cubilete , la mine de 
San Barnabè offre les travaux souterrains les 
plus anciens. Le filon principal de Guanaxuato 
( la veta madre ) fut découvert plus tard, en 
creusant les puits de Mellado et de Rayas. 
Le premier de ces puits fut commencé le 15, 
le second, le 16 avril de l’année 1558. Les 
mines de Comanjas sont sans doute plus 
anciennes encore que celles de Guanaxuato. 
Comme le produit total des mines du Mexique 
n'a été, jusqu'au commencement du dix- 
huilième siècle, que de 600,000 mares d’or 
et d'argent par an, on peut en conclure qu’au 


seizième, on ne travailla pas avec une lrès- 


CHAPITRE xl. 339 


orande activité à l'extraction des minerais. 
Les filons de Tasco, Tlapujabua, Zultepèque, 
Moran, Pachuca et Real del Monte; ceux 
de Sombrerete, Bolaños, Batopilas et du 
Rosario, ont offert de temps en temps d’im- 
menses richesses ; mais leur produit à été moins 
uniforme que celui des mines de Guanaxuato, 
de Zacatecas et de Catorce. 

L'argent extrait dans les 37 districts des 
mines dans lesquels est divisé le royaume de 
la Nouvelle - Espagne , est versé dans des 
caisses de trésorertes provinciales , établies 
dans les chefs-lieux des intendances. C’est 
par la recette de ces caxas reales , que l’on 
peut juger de la quantité d'argent que four- 
nissent les différentes parties du pays. Voici 


le tableau de onze trésoreries provinciales : 


/A r 
3/40 LIVRE IV, 


De 1785 à 1789, il est entré dans les caxas 
reales de 
marcs d'argent, 


Guanaxuato 
San LuisPotosi (Catorce, Charcas, 

San Lu Polos el... 1,015,000 
Zacatecas (Zacatecas, Fresnillo, 

Sierra de Pinos)..... 1,205,000 
Mexico (Tasco , Zacualpa , Zulie- 

pèque) . 1,055,000 
Durango (Chihuahua, Parral, Gua- 

risamey, Cosiguiriachi ) 922,000 
Rosario (Rosario, Cosala, Copala, 

AMOR A LS re 668,000 
Guadalaxara ( Hostotipaquillo , 

Asientos de Ybarra ) 509,000 
Pachuca (Real del Monte, Mo- 

ran ).. Ep 455,000 
Bolanos 904,000 


320,000 


Zimapan (Zimapan, Doctor)... 248,000 


Somme de cinq ans, 9,730,000 


T she Fr à .v +. d 
La partie des montagne: 


produit aujourd'hui la P 
d'argent, est contenue entre les parallèles 


CHAPITRE XI. 3/1 


de vingt-un et de vingt-quatre degrés et demi. 
Les célèbres mines de Guanaxuato ne sont 
éloisnées, en ligne droite, de celles de San 
Luis Potosi que de 30 lieues : de San Luis Potosi 
à Zacatecas 1l y a 54; de Zacatecas à Catorce 
51, et de Catorce à Durango 74 lieues. Il est 
assez remarquable que les richesses métalliques 
dela Nouvelle-Espagne et du Pérou se trou- 
vent placées dans les deux hémisphères, 
presque à égale distance de l'équateur. 

Dans la vaste étendue qui sépare les gites 
de minerais de Potosi et de la Paz de ceux 
du Mexique, il n'y a d’autres mines qui 
mettent en circulation une grande masse de 
métaux précieux que celles de Pasco et de 
Chota. En avancant depuis le Cerro de Gual- 
gayoc au nord, on ne trouve que les lavages 


d’or du Choco , ceux de la province d’Antio- 


quia, et les filons d'argent récemment dé- 
couverts de la Vega de Supia. Il en est de la 
Cordillère des Andes comme de toutes les 
montagnes del’Europe dans lesquelles les me- 
taux se trouvent inégalement répandus. La 
province de Quito et la partie orientale du 
royaume de la Nouvelle - Grenade, depuis 
les 5° de latitude australe jusqu'aux 7° de 


342 LIVRE IV, 


latitude boréale; l’isthme de Panama, et les 
montagnes de Guatimala, offrent, sur une 
longueur de 600 lieues, de vastes étendues 
de terrain, dans lesquelles Jusqu'ici aucun 
filon n'a été exploité avec sueces. IL seroit 
peu exact cependant d'avancer que ces pays; 
qui en grande partie ont été bouleversés 
par les volcans, sont entièrement dénués de 
minerais d’or et d'argent. De nombreux gites 
métalliféres y peuvent être cachés par la 
superposition des strates de basalte, d’amyg- 
daloïde, de porphyre à base de grünstein , 
et d’autres roches que les géologues em- 
brassent sous le nom général de formation 
de trapp. 

Quant aux mines mexicaines en particulier, 
on peut les considérer comme formant huit 
groupes (erz-refiere ) qui sont presque tous 
placés ou sur le dos, ou sur la pente occi- 
dentale dela Cordillère d’Anahuac. Le premier 
de ces groupes est celui dont le produit est 
le plus considérable : il embrasse les districts 
contigus de Guanaxuato, San Luis Potosi, 
Charcas, Catorce, Zacatecas, Asientos de 
Ybarra, Fresnillo et Sombrerete. Au second 


appartiennent les mines situées à l’ouest de 


92 
CHAPITRE XL 343 


la ville de Durango , de même que celles de 
la province de Cinaloa; car les exploitations 
de Guarisamey, Copala, Cosala et du Rosario, 
sont assez rapprochées les unes des autres 
pour qu'on doive les réunir sous une même 
division géologique. Le troisième groupe, 
le plus septentrional de la Nouvelle-Espagne, 
est celui du Parral, qui comprend les mines 
de Chihuahua et de Cosiguiriachi. Il s'étend 
depuis les 27 jusqu'aux 29 degrés de latitude. 
Au nord -nord-est de Mexico se trouvent 
le quatrième et le cinquième groune, celui 
de Real del Monte ou de Pachuca, et celui de 
Zimapan ou du Doctor. Bolaños ( dans l'in- 
tendance de Guadalaxara), Tasco et Oaxaca, 
sont les points centraux du sixième, du 


septième et du huitième groupe des mines de 


la Nouvelle - Espagne. Cet apercu général 


suflit pour prouver que ce royaume, comme 
l’ancien continent, renferme de vastes éten- 
dues de pays qui paroissent presque totalement 
dépourvues de filons métallifères. Jusqu'à ce 
jour aucune exploitation considérable n’a été 
entreprise, ni dans l’imtendance de la Puebla, 
ni dans celle de Vera - Cruz, ni dans les 


planes de formation secondaire situées sur 


344 LIVRE IV, 


la rive gauche du Rio del Norte, ni dans le 
Nouveau-Mexique. 

Le tableau suivant indique non la richesse 
relative, oula distribution inégale des métaux, 
considérée sous un point de vue géographique, 
mais la quantité d'argent que, dans l’état 
actuel des mines, on extrait des différentes 
parties du royaume de la Nouvelle-Espaone. 
On a clässé les mines d’après l’ordre qui vient 
d’être exposé plus haut , en indiquant le nom 
du chef-lieu qui est le point central du groupe, 
et la surface du pays dans lequel se trouvent 
les diverses exploitations. Quelques groupes 
se partagent naturellement en plusieurs dis- 
tricts, qui formént autant de subdivisions ou 
de systèmes particuliers. 


CHAPITRE 


MINES PRINCIPALE 


du Mexique 


(enlieues 


ÉTENDUE 
MINE ALES DE PAYS 
; qui estoccupte 
Î X » par 
chaque groupe 
)1VISÉES EN HUIT GROUPES. de mines, 


1h 
[1.7 Groupe ( Grou] pe 
| central 4 de 21° 0” 

B| >4°10/ de latit. bor. sd 


| 
ll de 102° 30’ à 105° 1 à 
w longit. occid. 


° Groupe { Groupe de 
Darangoet de Sonor) 
de 23° 0’ à 24° : "de 
latit. bor.,etde 06° 30’ 
à 109° 50 l'de longit. occ. 

Groupe ( Groupe . 
(4 ‘hihuahua), de 26° ” | 
à 29° 10° de jatit. % Î 
et de 106° 45’ à Re 
es de longit. occid. 

* Groupe ( Groupe de 
la Biscaina) , de 20057 EE 
à 20° 15’ de latit. bor. , 
et _de 100° 45/7 à 100 | 

! de longit. occid. 

Groupe (Gro upe de 
Zimapan }, de 20° 40 
à 21° 50’ de lat it 
et de 1000 30’ 


bor. À 
à 102° O ] 
de longit. occid. 


> 


6.° Groupe ( Groupe de 
la Nouvelle-Galice ) 

de 21° 5’ à 22° 30° de 
lat. bor. 


à 106° 30’ 


e 
1090 
, et de 105 0 

de long. occ. 


19° 20° de lat. bor. 
de 1o1° 30° à 102 15" 
de longit. occid. 
8.® Groupe Grou] Je 
d’ Oaxaca), de 16° do! 
à 18°0/ de laut. bor. 
et de 98° 15” à 99° 50’ 
de longit. occid. 


7. Groupe (Groupe as 
T'asco), de 18° 10’ 
1200 


XI. 


ENDROITS 
que l’on peut re 


PRODUIT 
ANNUEI, 
de 


garder 
comm 
€ haque groupe 


centraux exprimé 


les points 
de ces 


en 
huit groupes. | mares d'argent |$ 


Guanaxuato. 
Catorce. 
Zacatecas. 


1,300,000 


Guarisamey, 
(Durango). 
Rosario, 


( Copala ). 


400,000 


Cosisuiriachi. 
Parral. 


Batopilas. 


Douteux. 


Real del Monte. 
( Pachuca ). 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


120,000 
60,000 


Bolaños. 


Temascaltepec. 
T'asco. 
Zacualpa. 


260,000 


Oaxaca. \ 
dis } Douteux. 
| 


Villalta. 


Propürr MOYEN des mines de la Nouvelle-Espagne, 


y compris les mines de la partie septentrionale de la 


Nouvelle- Biscaye, et celles 


d’'Oaxaca, au delà de 


marc: d'argent 


2,900,000, 


346 LIVRE IV, 


Nous comparerons plus tard le produit 


des mines d'argent du Mexique à celui des 
différentes mines de l'Europe : il suffit pour 
le moment d'observer que les deux millions 
et den de marcs d'argent exportés annuel- 
lement de la Vera-Cruz équivalent aux deux 
tiers de l'argent qui est annuellement extrait 
sur le globe entier. Les huit groupes daus 
lesquels nous avons divisé les mines de la 
Nouvelle-Espagne, occupent une surface de 
12,000 lieues carrées , ou un dixième de toute 
l'étendue du royaume. En fixant les yeux sur 
la richesse immense d’un trèes-petit nombre 
d'exploitations, par exemple sur la mine de 
la Valenciana , et sur celle de Rayas , à Gua- 
naxuato , ou sur les filons principaux (vetas 
madres) de Catorce, de Zacatecas et de 
Real del Monte, on reconnoît aisément que 
plus de 1,400,000 mares d’argent sont pro- 
duits par une étendue de terrain qui n’égale 
pas en grandeur celle du district des mines 
de Freiberg. 

Si la quantité d'argent tiré annuellement 
des mines exploitées au Mexique est dix fois 
plus grande que celle qui est fournie par 
toutes les mines de l'Europe, l'or, au con- 


CHAPITRE XI. 347 


traire, n'est pas de beaucoup plus abondant 
à la Nouvelle - Espagne qu'il ne l'est en 
Hongrie eten Transilvanie. Ces deux derniers 
pays en font entrer annuellement en circu- 
lation pres de 5200 mares:; tandis que l'or 
livré à la monnoie de Mexico ne s'élève, 
année moyenne, qu'à 7000 marcs. On peul 
compter qu'en temps de paix, lorsque le 
manque de mercure ne rallentit pas les pro- 
cédés de lamalsamation, le produit annuel 
de Ja Nouvelle-Espagne est 


en argent, de 22 millons de piastres. 
UE PR UE: 


29 
L'or mexicain provient, pour la plus grande 
parue , de terrains d’alluvion dont on l'extrait 
par des lavages. Ces terrains sont fréquens 
dans la province de la Sonora, qui, comme 


nous l’avons observé plus haut ', peut être 
considérée comme le Choco de l'Amérique 


septentrionale. On a recueilli beaucoup d’or 


disséminé dans les sables qui remplissent le 


+ Chap. VIE, T°, p. 391. 


318 LIVRE IV, 


fond de la vallée du Rio Hiaqui, à l’est des 
missions de la Tarahumara. Plus au nord, 
dans la Pimeria Alta, sousles 31° de latitude, 
on a trouvé des grains (pepites) d'or natif 
du poids de cinq à six livres. L’extraction de 
l'or, dans ces régions désertes , est entravée 
par les incursions des Indiens sauvages, par 
l'excessive cherté des vivres, et par le manque 
de l’eau nécessaire aux lavages. 

Une autre partie de l'or mexicain est ex- 
traite des filons qui traversent les montagnes 
de roches primitives. C’est dans la province 
d'Oaxaca que les filons d’or natif sont le plus 
fréquens, soit dans le gneiss, soit dansle schiste 
micacé (2lmmerschieffer). La dernière roche 
est surtout très-riche en or dans les mines céle- 
bres de Rio San Antonio. Ces filons, dont la 
gangoue est du quartz laiteux,ontplus d’un demi- 
mètre d'épaisseur , mais leur richesse est fort 
inégale : ils se trouvent souvent étranglés , et 
l'extraction de l’or dansles mines d'Oaxaca, 
est en général très-peu considérable. Le même 
métal se présente, soit pur, soit mélé aux 
minerais d'argent, dans la plupart des filons 
qui sont exploités au Mexique : à peine y 


existe-t-il une mine d'argent qui ne soit au- 


CHAPITRE XI. 349 


rifèere. On reconnoît souvent de lor natif 
cristallisé en octaëdres, ou en lames , ou sous 
forme tricotée , dans les minerais d’argent 
des mines de Villalpando él de Rayas, près 


de Guanaxuato, dans celles du Sombrero 


(intendance de Valladolid ), de Guarisamey, 


à l’ouest de Durango et du Mezquital , dans 
la province de Guadalaxara. L'or du Mezquital 
est regardé comme le plus pur, c’est-à-dire 
comme celui qui est le moins allié d'argent, 
de fer et de cuivre. À Villalpando , dans la 
mine de la Santa-Cruz, que j'ai visitée au 
mois de septembre 1805, le filon principal 
est traversé par un grand nombre de petits 
fuons pourris ( hilos del desposorio ) qui sont 
d’une richesse extrême. Le mon arsilleux 
dont ces /ilets sont remplis, contient une si 
grande quantité d’or disséminé en parcelles 
impalpables, que l’on force les mineurs, 
lorsqu'ils sortent presque nus de la mine, 
de se baigner dans de grandes cuves, pour 
les empêcher d’emporter l'argile aurifère qui 
s'attache à leur corps. Les minerais d'argent 
de Villalpando ne contiennent communément 
par charge (carga de 12 arrobas) , que deux 


onces d’or; mais souvent leur richesse s'élève à 


350 LIVRE IV, 


huit ou dix onces par charge , ou à 1 -- d’onces 
par quintal. Il est utile de rappeler ici qu’au 
Harz les pyrites du Rammelsbere ne contien- 
nent qu un vingt-neuf-millionième d’or, qui en 
est cependant retiré avec profit !. 

Le district des mines de Guanaxuato a 
fourni, selon les registres de la trésorerie 
provinciale ?, 


! MARCS OR 
EPOQUES. | contenu dans 
D'ARGENT. ù 
L ARGENT. 
De 1766 à 1775 ,044 414 0,0026 
0,0025 
1786 79! 5 356 0,0013 


1796 S 2 +,410,55: 0,0029 


en 58 ans, 3,03 L 0,0023 


Il résulte de ce tableau, que l'argent retiré 
du filon de Guanaxualo contient en or, d’un 
à trois millièmes de son poids. 


2 Brongniart, Minéralogie , T. IX, p. 345. 
2 Estado dela Tresoreria principal de Real Hacienda 
de Guanaxuato, del 21 de novembre de 1799. (Ma- 


nuscrit. ) 


CHAPITRE XI. 351 


On a faussement annoncé l’existence du 
platine dans les sables auriferes de la Sonora. 
Ce métal n’a point encore été découvert au 
nord de listhme de Panama, sur le continent 
de l'Amérique septentrionale. Le platine en 
grains ne se trouve que dans deux endroits 
du monde connu; savoir, au Choco, l’une 
des provinces du royaume de la Nouvelle- 
Grenade , et près des côtes de la mer du Sud, 
dans la province de Barbacoas, entre les 
2° et 6° de latitude boréale. Il est propre à 
des terrains d’alluvion qui occupent une sur- 
face de Goo lieues carrées, et dont l’étendue 
égale à peine celle de deux départemens de la 
France. Les lavaderos (lavages ) qui donnent 
aujourd’hui le plus de platine, sont ceux de 
Condoto , de Santa Rita, ou Viroviro, et de 
Santa Lucia, comme aussi le ravin (quebradu) 
d'Iro, entre les villages de Novita et du Taddb. 


Il existe au Choco plusieurs lavages d’or ( par 


exemple ceux des districts de San Augustin 
et de Guaicama), où les arpailleursnetrouvent 
aucune trace de platine. Le prix de ce métal 
en grain est, sur les lieux, de huit piastres, 
ou de 40 francs la livre, tandis qu'à Paris 


il est communément de 130 à 150 francs. 


359 LIVRE IV, 


J’examinerai dans un autre endroit la quantité 


de platine que, dans létat actuel des mines 


Y >] ’ ae 4 . « 4 
du Choco, l'Amérique peut fournir à l'Europe. 


Il est aussi absolument faux que le plaune ait 
jamais élé trouvé près de Carthavène , près 
de Santa-Fe , à l'ile de Portorico, à celle de 
la Barbade et au Pérou ‘, quoique ces divers 
gisemens soient indiqués dans lesouvrages les 
plus estimés et les plus répandus : peut-être 
l'analyse chimique nous prouvera--elle un 
jour qu'il existe du platine dans quelques 
minerais d'argent du Mexique , comme dans 
le fahlerz ( cuivre gris) de Guadalcanal, en 


Espagne. 


1 Hay, Minéralogie, T. IT, p. 370. Dans uu 
mémoire inséré dans les /nales de ciencias naturales, 
publiées par l'abbé Cavanilles, on lit que le platine se 
trouve au CAopo (Choco), à Barbados ( Barbacoas), 
et à Carthagène, port de mer éloigné de cent trente 
lieues des lavages d’or du Taddô. Il y a cependant 
plus de dix-huit ans que M. Berthollet a donné une 
notice très-exacte des lieux qui fournissent le platine. 
( Annales de chimie, juillet 1792.) J'ai rapporté en 
Europe une pepite de platine d’une grandeur extraor- 
dinaire : elle pèse 1088 = grains; son poids spéciiqué 
est, d’après M. Tralles, 18,947. (ÆXuarsten, Miner. 
Tubellen ; 1808 , p. 96.) 


CHAPITRE XI. 35 


L'argent que fournissent les filons du Mexi- 
que, est tiré d’une grande variété de minerais, 
qui, par la nature de leur mélange, sont ana- 
logues à ceux qu'offrent les gites métallifères 
de la Saxe, du Harz et de la Hongrie. Un 
voyageur ne doit point s'attendre à trouver à 
l’école des mines de Mexico une collection 
complète de ces minerais. Les exploitations 
élant Loules entre les mains des particuliers, et 
le œouvernement mexicain n’exercant encore 
qu'une foible influence sur l'administration 
des mines , il n’a pas dépendu des professeurs 
de réunir tout ce qui a rapport à la structure 
des/ilons, des couches et des amas de minerais. 
A Mexico, comme à Madrid, les collections 


publiques offrent les minéraux les plus rares 


de la Sibérie et de l'Ecosse; tandis qu’on y 


cherche inutilement ce qui peut répandre du 
jour sur la géosraphie minéralogique du pays. 
Il faut espérer que le cabinet de l’école des 
mines s’enrichira à mesure que les élèves de 
ce bel établissement auront été envoyés dans 
les provinces les plus éloignées de la capitale, 
et qu'ils feront sentir aux propriétaires des 
mines, combien il est de leur intérêt de 
faciliter les moyens d'instruction. Sans une 
IIL. 29 


354 LIVRE IV, 


connoissance individuelle des localités, sans 
l'étude approfondie des minéraux qui com- 
posent la nasse des filons, ou le contenu 


des amas et des couches, tous les chansemens 


que l’on proposera pour perfectionner Île 


procédé de l’amalgamation , ne seront que 
des projets chimériques. 

Au Pérou, la majeure partie de l'argent 
extrait du sein de la terre est fournie par 
les pacos , minerais d'apparence terreuse, 
que M. Klaproth ‘ a bien voulu analyser, à 
ma prière, et qui consistent dans un mélange 
inume de parcelles presque imperceptibles 
d'argent natif avec l’oxide brun de fer. Au 
Mexique, au contraire, la plus grande quantité 
d'argent qui est mise annuellement en circu- 
lation, est due à ces mêmes minerais que le 
mineur saxon désigne par le nom de dürre 
erze , Où minerais maigres ”, surtout à l'argent 
sulfuré (ou vitreux, glaserz), au cuivre gris 
arsenié (fahlerz) et antimonié ( grau -ou 


1 Xlaproth, Beitruge zur chemischen Kennitniss der 
Mineral-Korper, B. IV, S. 4. 

2 Voyez l'ouvrage très-instructif de M. Daubuisson , 
qui porte le titre de Description des mines de Freiberg. 
J'ai suivi dans le courant de ce chapitre, pour les 


CHAPITRE XI. 355 


schwarzgiltiger:), à Vargent muriaté(hornerz), 
à l'argent noir prismatique ( sprôdolaserz) , 
et à l'argent rouge ( rothgiltigerz). Nous ne 
nommons pas, parmi ces minerais, l'argent 
natif, parce qu'il ne se trouve pas en assez 
grande abondance pour que lon puisse lui 
attribuer une partie très - considérable du 
produit total des mines de la Nouvelle-Es- 
pagne. 

L'argent sulfuré et l'argent noir prisma- 
tique sont très-communs dans les filons de 
Guanaxuato et de Zacatecas, de même que 
dans la veta biscaina de Real del Monte. 


L'argent extrait des minerais de Zacatecas 


présente cette particularité remarquable de 
ne pas contenir de l'or. Le fahlerz le plus 
riche est celui de Sierra de Pinos et des 
mines de Ramos. Dans ces dernières, le fahlerz 
est accompagné de glaserz, de cuivre pyri- 
teux hépatique ( bunt kupfererz), de blende 
brune ( zinc sulfuré) , et de cuivre vitreux 
( kupferglas ), que l’on n’exploite que pour 


objets qui sont relatifs à l’art de l’exploitation et au 
gisement des minerais, la terminologie de MM. Bro- 
chant, Daubuisson et Brongniart. 


23* 


Le 4 LD 


990 LIVRE IV, 


. $. d . . . 
en extraire | argent sans tirer paru du cuivre. 


Le graugiltigerz, ou cuivre gris antimonié , 
décrit par M. Karsten, se trouve à Tasco, 
et dans la mine de Rayas, au sud-est de Va- 
lenciana. L'argent muriaté qui se présente si 
rarement dans les filons en Europe, est au 
contraire très-abondant dans les mires de 
Catorce, de Fresnillo, et du Cerro de San 
Pedro , près de la ville de San Luis Potosi. 
Celui de Fresnillo est souvent d’un vert olive 
qui passe au vert poireau. De superbes échan- 
tillons de cetie même couleur ont été trouvés 
dans lesmines de Vallorecas, qui appartiennent 
au district de los Alamos, dans l’intendance 
de Sonora. Dansles filons de Catorce, l'argent 
muriaté est accompagné de plomb molybdaté 
(gelb-bleierz) , et de plomb phosphate (orür- 
bleierz). D'après les dernières analyses de 
M. Klaproth, il paroît que l'argent muriaté 
d'Amérique est un mélange pur d'argent et 


d'acide muriatique, tandis que le hornerz 


1 Les minéralogistes distinguent aujourd’hui quatre 
espèces d'argent muriaté; savoir, le commun, le 
terreux, le conchoïde et ie rayonué. Les deux dcr- 
nières espèces, qui sont de la plus grande beauté, 


ont été décrites par M. Karsten : elles se trouvent 


CHAPITRE XI. 353 


d'Europe contient de l’oxide defer, de l'alu- 
mine , et surtout un peu d'acide sulfurique. 
La mine d'argent rouge fait une partie prin- 
cipale des richesses de Sombrerete, de Cosala 
et de Zolaga, près de Villalta, dans la province 
d'Oaxaca. C’est de ce minerai qu’on à extrait, 
dans la fameuse mine de la veta negra ', près 
de Sombrerete, plus de 700,000 marcs d’ar- 
gent, dans l’espace de cinq à six mois. On 
assure que l'ouvrage a gradins montans qui 
a donné cette énorme masse de métal, la plus 
grande que jamais filon ait présentée sur un 
même point de sa masse, n'avoit pas trente 
mètres de longueur. La véritable mine d’ar- 
gent blanc (weisseiltigerz) est très-rare au 
Mexique. Sa variété blanc grisätre , très-riche 
en plomb, se trouve cependant dans l'inten- 
dance de la Sonora, dans les filons de Cosala , 
où elle est accompagnée de galène argentifère, 
d'argent rouge, de blende brune, de quartz 


et de baryte sulfatée. Cette dernière substance, 


parmi Îles minéraux que j'ai rapportés du Pérou. 
( Kursten, dans le Magazin der Berliner Gesellschaft 
Naturforschender F'reunde, B.1, S. 156. Xlaprotk's 
PB eiträge 2. IV, S. 10. ) 
1 T D T a à 
Voyez Chap. VI, T. IT, p. 27. 


* 


358 LIVRE IV; 


très - peu commune parmi les gangues du 
Mexique, se présente aussi au Real del Doctor, 
près de la Baranca de las Tinajas , et à Some 
brerete, surtout dans la mine appelée la 
Campechana. Le spath-fluor n’a encore été 
trouvé que dans les filons de Lomo del Toro, 
près de Zimapan , à Polanos et à Guadalcazar, 
près de Catorce. Il y esi consiamment ou vert 
de pré, on bleu violet. 

Dans quelques parties de la Nouvelle-Es- 
pagne le travail du mineur est dirigé sur un 
mélange d’oxide de fer brun et d'argent natif, 
disséminé en molécules imperceptibles à la 
vue simple. Ce mélange ocreux , qu'au Pérou 
on appelle paco , et dont nous avons eu oc- 
casion de parler plus haut , est l’objet d’une 
exploitation considérable dansles mines d’An- 
ganoueo , dans l’intendance de Valladolid , 
de même qu'à Yxtepexi, dans la province 
d'Oaxaca. Les minerais d'Angangueo , connus 
sous le nom de colorados , ont Faspect 
terreux. Pres du jour, le fer oxidé brun y 


est mêlé d'argent natif, d'argent sulluré et 


d'argent noir prismatique (sprôdglaserz), 
tous trois dans un état de décomposition. À 
de grandes profondeurs, le filon d’Angangueo 


CHAPITRE XI. 359 


n'offre plus que de la galène et des pyrites 
de fer peu riches en argent : aussi les pacos 
noirâtres de la mine de l’Aurora d'Yxtepexi, 
qu'il ne faut pas confondre avec les zegrillos 
du Pérou , doivent leur richesse plutôt au 
glaserzs qu'aux filamens impercepübles de 
l'argent natif ramuleux. Le filon est très-iné- 
gal dans son produit, tantôt stérile et tantôt 
abondant. Les colorados de Catorce , surtout 
ceux de la mine de la Concepcion, sont d’un 
rouge de brique, et mélangés de muriate 
d'argent. En général, on observe au Mexique, 
comme au Pérou, que ces masses oxidées 
de fer, contenant de l'argent, sont propres 
à la partie des filons qui est plus voisine de 


la surface de la terre. Aux yeux des œéologues 


les pacos du Pérou offrent une analogie très- 
frappante avec les masses terreuses qu’en 
Europe les mineurs appellent le chapeau de 
fer des filons ( eiserne huth À 

L'argent natif, beaucoup moins abondant 
en Amérique qu’on ne le suppose générale- 
ment, s’est trouvé en masses considérables, 
quelquefois du poids de plus de deux cents 
kilogrammes, dans les filons de Batopilas, 


360 LIVRE IV, 


situés dans la Nouvelle-Biscaye. Ces mines, 


foiblement exploitées aujourd’hui, sont au 
nombre des plus septentrionales de la Nou- 
velle-Espagne. La nature y présente les 
mêmes minerais qu'on trouve dans le filon de 
Kongsbergz, en Norwège. Ceux de Batopilas 
contiennent de l'argent fiiforme , dendritique 
ettricoté , traversant des couches de chaux 
carbonatée. D'ailleurs, le glaserz accom- 
pagne constamment l'argent natif dans les 
filons du Mexique, comme dans ceux des 
montagnes d'Europe. On trouve ces deux 
minéraux fréquemment réunis dans les mines 
extrêmement riches de Sombrerete, de Ma- 
drono, de Ramos, de Zacatecas, de Tlapu- 
jahua et de Sierra de Pinos. On reconnoît 
aussi de temps en temps de petits rameaux ou 
des filamens cylindriques d'argent natif dans 
le célèbre filon de Guanaxuato ; mais ces 
masses n'ont jamais été si considérables que 
celles qu’on a tirées anciennement de la mine 
del Æncino, près de Pachuca et de Tasco, 
où l'argent natif est renfermé quelquefois dans 
des feuillets de sélénite. À Sierra de Pinos, 
près de Zacatecas, ce dernier métal est cons- 


CHAPITRE XI. 361 


iamment accompagné de cuivre bleu rayonné 
{ strahlige kupferlazur), cristallisé en peuits 
prismes à quatre faces. 

Une très-grande partie de l'argent que 
fournit annuellement l'Europe, est due au 
plomb sulfuré argentifere ( silberhaltiger bler- 
glanz ) qui se trouve tantôt sur les filons qui 
traversent les montagnes primitives et de tran- 
sition , tantôt sur des couches particulières 
(erzfiôze ), dans des roches de formation 
secondaire. Dans le royaume de 1 Nouvelle- 
Espagne, la plupart des filons offrent aussi 


un peu de galène argentifère ; mais il n’y a 


qu’un très-petit nombre de mines dans les- 


quelles les minerais de plomb soient l’objet 
parüculier de l'exploitation On ne peutcomp- 
ter parmi ces dernières que les mines des dis- 
tricts de Zimepan, du Parral, et de San 
Nicolas de Croix. J'ai observé qu'à Gua- 
naxualto, comme dans plusieurs autres mines 
du Mexique ‘, et comme partout en Saxe, les 


? On peut citer comme des galènes éminemment 


riches en argent, et à très-petits grains, celles de la 
Le « 

nouvelle mine de Talpan, dans le Cerro de las Vigas, 

appartenant au district de Hostotipaquillo. Cette ga- 


PA + : Le ue Th ñ , 
lène; qui passe quelquefois au plomb sulfuré compact 


362 LIVRE IV; 


galènes contiennent d'autant plus d'argent, 
qu'elles ont le grain plus petit. 

Une quantité d'argent très-considérable est 
fournie par la fonte des pyrites martiales 
(gemeine schwefelkiese), dont la Nouvelle- 
Espagne offre des variétés quelquefois plus 
riches que le g/aserz même. On en a trouvé à 
Real del Monte, sur le filon de la Biscaina, 
près du puits de San Pedro, dont le quintal 
contenoit jusqu'à trois marcs d'argent. À 
Sombrerete, la grande abondance de pyrites 
disséminées dans la mine d'argent rouge , 
entrave beaucoup le procédé de l’amalga- 
mation. 

Nous venons d'indiquer les minerais qui 
fournissent l'argent mexicain ; il nous reste 
à examiner quelle est la richesse moyenne de 
ces minerais, en les considérant tous mêlés 
ensemble. C'est un préjugé très-répandu en 
Europe, que de grandes masses d'argent natif 
sont extrêmement communes au Mexique et 
au Pérou, et qu’en général les mines d'argent 
minéralisé, destinées à l’amalgamation ou à 


et antimonial ( bleischweif), est accompagnée de beau- 
coup de pyrites euivreuses, et de chaux carbonatée. 


CHAPITRE XI 363 


la fonte, y contiennent plus d'onces ou plus 
de marces d'argent au quintal , que les minerais 
maigres de la Saxe et de la Hongrie. Imbu de 
ce même préjugé, J'aiélé doublement surpris, 
à mon arrivée dans les Cordillères, de trouver 
que le nombre des nes pauvres surpasse de 
beaucoup celui des mines que nous désignons 
en Europe par le nom de riches. Un voyageur 
qui visite la fameuse mine de la Valenciana , au 
Mexique, après avoir examiné les gftes métal- 
liferes de Clausthal, de Freiberg et de Schem- 
nitz, a de la peine à concevoir comment un 
filon qui, dans une grande partie de sa puis- 
sance, renferme l'argent sulfuré, disséminé 
dans la gangue en parcelles presque impercep- 
tibles , peut fournir régulièrement par mois 
trente mille marcs , c'est-à-dire , une quantité 
d'argent égale à la moitié de celui que four- 


nissent toutes les mines de la Saxe dans l’espace 
d’une année. 


Il n'est pas douteux qu’on n’ait extrait des 
mines de Batopilas , au Mexique, et de celles 
de Guantabhajo, au Pérou, des blocs d'argent 
natif (papas de plata) d’un poids énorme; 
mais en étudiant attentivement l’histoire des 


principales mines de l'Europe, on trouve que 


364 LIVRE IV, 


les filons de Kongsberg, en Norwège, ceux 
de Schneeberg, en Saxe, et le fameux amas 
de minerais du Schlangenbere, en Sibérie, 
ont offert des masses beaucoup plus considé- 
rables. En général, ce n'est pas par la 
grandeur des blocs que l'on peut juger de la 
richesse des mines de différens pays : la France 
entière ne produit par an que 8000 marcs 
d'argent ; et cependant il y existe des filons 
(ceux de Sainte-Marie-aux-Mines). dont on 
a üré des masses informes d'argent naüf, du 
poids de trente kilogrammes. 

Il paroît que sous tous les climats, lors de 
la formation des filons, l'argent a été Iméga- 
lement réparti; tantôt concentré sur un même 
point, tantôt disséminé dans la gangue, et 
allié à d’autres métaux. Quelquefois au milieu 
des minerais les plus pauvres, on trouve des 
masses d'argent natif très-considérables ; phé- 
nomène qui paroît dépendre d’un jeu par- 


üculier des affinités chimiques dont nous 


isnorons le mode d'action et les lois. L’ar- 
gent , au lieu d’être caché dans des galènes 
ou dans des pyrites peu argentiferes ; au lieu 
d’être réparti dans toute la masse du filon, 


sur une étendue très-grande, est réuni dans 


CHAPITRE XI 365 


un seul bloc : alors la richesse d’un point 


peut être considérée comme la causse princi- 


pale de la pauvreté des minerais voisins; et 
l’on concoit, d'après cet apercu, pourquoi 
les parties les plus riches d’un filon se trouvent 
séparées les unes des autres par des portions 
de gangue qui sont presque dénuées de 
métaux. Au Mexique, comme en Hongrie, 
de grandes masses d'argent natif et de g/aserz, 
ne paroissent que par rognons : les roches 
composées présentent les mêmes phénomènes 
que les masses de filons. En examinant avec 
soin la structure des granites, des syénites et 
des porphyres, on découvre les effets d’une 
attraction particulière dans les cristaux de 
mica, d’amphibole et de feldspath , dont un 
grand nombre sont accumulés dans un même 
point, tandis que les parties voisines en sont 
presque entièrement dépourvues. 
Cependant, quoique le nouveau continent 
n'ait pas offert jusqu'ici l'argent natif en blocs 
aussi considérables que l’ancien, ce métal se 
trouve plus abondamment dans un état de 
pureté parfaite au Pérou et au Mexique, 
que partout ailleurs sur le globe. En énon- 


gant cette opinion, je ne considère pas 


366 LIVRE IV, 


l'argent natif qui se présente sous la forme 
de lames, de rameaux, ou de filamens cylin- 
driques, dans les mines de Guantahajo, de 
Potosi et de Gualgayoc, ou dans celles de 
Batopilas, de Zacatecas et de Ramos ; je me 
fonde plutôt sur l'énorme abondance des mi- 
nerais appelés pacos et colorados, dans les- 
quels l'argent n'est pas minéralisé , mais 
disséminé en parcelles si petites, qu’elles ne 
peuvent être apercues qu'au moyen du mi- 
croscope. 

Ilrésulte des recherches qui ont été faites par 
le directeur général des mines du Mexique, 
Don Fausto d'Elhuyar , et par plusieurs 
membres du conseil supérieur des mines, qu'en 
réunissant tous les minerais d'argent qui sont 
annuellement extraits, on trouveroit après le 
mélange, que leur richesse moyenne est de 
0,0018 à 0,0025 d'argent, c'est-à-dire , pour 
parler le langage commun des mineurs, qu’un 
quintal de minerai ( de cent livres ou de 
1600 onces) contient trois a quatre onces d'ar- 
gent. Ce résultat importantest confirmé par le 
témoignage d’un habitant de Zacatecas, qui a 
dirigé de grandes opérations métallurgiques 
dans plusieurs districts de mines de la Nouvelle- 


CHAPITRE XI. 367 


Espagne, et qui vient de publier un ouvrage 
très-intéressant sur lamalgamation améri- 
caine. M. Garcès', que nous avons déjà eu 
occasion de citer plus haut, dit expressément, 
que la grande masse des minerais mexicains 
est si pauvre, que les trois millions de 
marcs d'argent que produit le royaume 
dans de bonnes années, sont extraits de dix 
millions de quintaux de minerais traités en 
partie par la fonte, en partie par le procédé 
de l’amalgamation. » D’après cesnombres, 


la richesse moyenne ne s’éleveroit qu’à 


2 = onces par quintal, résultat qui contraste 
singulièrement avec l’assertion d'un voya- 
geur * d’ailleurs très-estimable, qui rapporte 
que les filons de la Nouvelle- Espagne sont 
d’une richesse si extraordinaire que les indi- 
genes en négligent l'exploitation, lorsque les 
minerais contiennent moins du tiers de leur 
poids en argent, ou soixante-dix marcs par 


+ Nueva Theorica del beneficio de los metales, por 
Don Joseph Garcès y Eguia, Perito facultativo de 
minas y Primario de beneficios de la mineria de Zaca- 
tecas. ( Mexico , 1802), p. 121 et 125. 

: Le jésuite Och. ( Murr’s Nachrichten vom spa- 
nischen Amerika, T.1, p. 236.) 


368 LIVRE IV, 


quintal. Comme on a répandu en Europe les 
idées les plus erronées sur le contenu des 
minerais de l'Amérique , je vais donner des 
notions plus détaillées sur les districts de 
mines de Guanaxuato, de Tasco et de Pa- 
chuca , que j'ai visités. 

À Guanaxuato , la mine du comte de 
la Valenciana a fourni, depuis le 1.7 janvier 
1787 jusqu'au 11 juin 1791, la somme de 
1,797,092 marcs d'argent qui ont été extraits 
de 84,968 montones de minerais. Dans le ta- 
bleau ‘ qui présente l’état général de la mine, 
un 720onton est évalué à 32 quintaux , ou 


à 9 3 cargas ; d'où il résulte que la richesse 


1 Estado de la mina Valenciana, remitido por mano 
del Excellentiss. Señor Virey de Nueva España al 
Secretario de Estado Don Antonio Valdès. (Manus- 
crit. ) J'ai suivi les nombres que présente ce tableau 
formé par ladministrateur de la Valenciana, Don 
Joseph Quixano. On compte d’ailleurs un monton 


(amas de minerais réduit en poudre), à Guanaxuato, 


* 


à 35; à Real del Monte, Pachuca, Zultepèque et 


Tasco , à 30; à Zacatecas et à Sombrerete, à 20; à 
Fresnillo , à 18; et à Bolaños, à 15 quintaux. À Gua- 
naxuato, la carga ost évaluée généralement à 14 ar- 
robas ; de sorte que 10 cargas y forment un #onton. 


({ Carces , p. 92.) Comme on détermine la richesse 


CHAPITRE XL 369 


moyenne des minerais étoit, 1l y à vingt ans, 
de 5 -; onces d'argent par quintal. En faisant 
le même calcul sur le produit de la seule 
année 1791, On trouve 9 ;- onces par quintal. 
À cette époque, où la mine étoit dans létat 
le plus florissant, il y avoit sur la masse totale 
des minerais : 


—— de minerais riches (polvëllos et ares. onces. 
xabones), contenantau quintal, 22 

_22_ de minerais riches (apolvil- 
lado ), 40 

252 de minerais riches ( blanco 
bueno ), 

315 de minerais pauvres (granzas, 


tierras ordinarias , etC.),..... 


La quantité des minerais riches étoit par 
conséquent, à celle des minerais pauvres, à 


peu près en raison de 3 à 14. Les minerais qui 


ne contenoient que trois onces au quintal , 
fournissoient, en 1791 ( nous ne parlons tou- 
jours que dela seule mine de Valenciana), plus 


des'minerais d’après le contenu du monton , la con- 
noissance exacte de cette mesure est d’une grande 
importance dans les calculs métallurgiques. 


III. 24 


370 LIVRE IV, 


de 200,000 marcs d'argent , tandis qu’il y avoit 
assez de minerais riches ( de 35 à 22 marcs au 
quintal ) pour donner un produit de plus 
de 400,000 marcs. Aujourd'hui la richesse 
moyenne de tout le filon de Guanaxuato peut 
êtré évaluée à quatre onces d'argent par 
quintal de minerais. La partie sud-ouest du 
filon, celle qui traverse la mine de Rayas, 
présente cependant des minerais dont le con- 
tenu s'élève communément au delà de trois 
marcs. 

Dans le district des mines de Pachuca, on 
divise, sur les bancs de triage, les produits du 
filon de la Biscaina en trois classes, dont la 
richesse varioit en 1803 , de 4 à 20 marcs le 
monton de 50 quintiux. Les minerais de la 
première classe , qui sont les plus riches , con- 
tiennent 18 à 20; ceux de la seconde classe, 


7 à 10 marcs. Les mines les plus pauvres , 
f 


qui forment la troisième classe , ne sont éva- 
luées qu’à 4 mares d'argent par monton. [en 
résulte que dans le triage, le bon est de 4 Ë 
à 5 & ; le médiocre, de 1 5 à 2 7; et le 
moindre, de 1 * onces d'argent par quintal. 

Dans le district des mines de Tasco, les 
minerais de Tehuilotepec contiennent, dans 


CHAPITRE XI. 37 


une {area de quatre #OntOoneS où de 100 quin+ 
taux, 25 marcs d'argent ; ceux de Guautla en 


n 
donnent 45 : leur richesse moyenne est par 


conséquent de 2 à 3 - onces d'argent par 
quintal de minerais. 

Ce n’est donc pas, comme on l’a cru trop 
long-temps, par la richesse intrinsèque des 
minerais, c'est plutôt par la grande abon- 
dance dans laquelle ils se trouvent au sein de 
la terre, et par la facilité de leur exploitation, 
que les mines de l'Amérique se distinguent ‘ 
de celles de l’Europe. Les trois districts de 
mines que nous venons de citer, fournissent 
eux seuls annuellement plus d’un million de 
marcs d'argent ; et d’après l’ensemble de ces 
données, nous ne pouvons douter que le 
contenu moyen des minerais mexicains ne 
s'élève, comme nous l'avons annoncé plus 


1 Les minerais d'argent du Pérou ne paroiïssent en 
général pas plus riches que ceux du Mexique : on 
évalue leur contenu , non par monion , mais par 
caxon ( caisse), qui a 24 cargas, en comptant chaque 
carga à 10 arrobas, où à deux quintaux et demi. 
Au Potosi, la richesse moyenne des minerais est de 


#5: dans les mines de Pasco, de 1 À onces par 


100 ? 


quintal. 


24 * 


372 LIVRE IV, 


haut, à trois ou qua tre onces d’ aroent Le 


quintal. Il en résulte en FOR que ces mine- 
rais sont un peu plus riches que ceux de Frei- 
berg, mais qu'ils contiennent beaucoup moins 
d'argent que les minerais d’Annaberg, de 
Johann - Georgenstadt, de Marienberg et 
d’autres districts du Obergebiroe , en Saxe. 
Depuis 1789 jusqu'en 1799, on a extrait des 
filons du district de Freiberg, 
mune , 156,752 quintaux, qui ont donné 


annee com- 


48,952 marcs d'argent ; de sorte que le con- 
tenu moyen à été de 2 © onces par quintal de 
minerais. Dans les gftes métallifères du Ober- 
gebirse, au contraire, la richesse moyenne 
s’est élevée à 10, et, à des époques très-heu- 
reuses , Jusqu à 15 onces par quintal. 

Nous avons jeté un coup-d’œil général sur 
les roches dans lesquelles se trouvent les prin- 
cipales mines de la Nouvelle-Espagne ; nous 
venons d'examiner sur quels points, à quelles 
latitudes , et à quelles hauteurs au-dessus du 
niveau de la mer ; la nature à réuni les plus 
grandes richesses métalliques ; nous avons 


indiqué 1 165 miner ais qi ui foureis Sen 


? Daubuisson , T, II, p. 128. 


La] 
CHAPITRE XI. 373 


quantité d'argent qui reflue annuellement 
d’un continent à l’autre : 1l nous reste à donner 
quelques détails sur les exploitations les plus 
considérables. Nous nous bornerons à trois 
de ces groupes de mines que nous avons 
décrits plus haut, au groupe central, et à 
ceux de Tascoetde la Biscaina. Les personnes 
qui connoissent l’état des exploitations del’Eu- 
rope , seront frappées du contraste qu’offrent 
les œrandes mines du Mexique, par exemple 
celles de la Valenciana, de Rayas et de Te- 
reros , avec les mines que l’on considère 
comme très-riches en Saxe, au Harz et en 
Hongrie. Si ces dernières pouvoient être 
transportées au milieu des grandes exploita- 


Le) 


üons de Guanaxuato , de Catorce, où de 
Real del Monte, leur richesse et la quantité 


de leur produit paroîitroient aux habitans de 


l'Amérique tout aussi peu remarquables que 


la hauteur des Pyrénées, comparée à celle 
des Cordillèrés. 

Le groupe central des mines de la Nouvelle- 
Espagne , la portion de terrain la plus abon- 
dante en argent que l’on connoisse sur le 
globe , est situé sur un même parallèle avec 


le Bengale, sous une latitude où la zone 


374 LIVRE IV, 


équinoxiale se confond avec la zone tem- 
pérée. Ce groupe embrasse les trois districts 
de mines de Guanaxuato, de Catorce et de 
Zacatecas, dont le premier a une étendue de 
220, le second de 750, et le troisième de 
790 lieues carrées, en calculant les surfaces 
d’aprèsla position des mines isolées (realitos) 
qui sont les plus éloignées du chef-lieu de 
l'arrondissement. 

Le district de Guanaxuato , le plus méri- 
dional de ce groupe, est aussi remarquable 
par sa richesse naturelle que par les travaux 
gigantesques que les hommes ont exécutés 
dans le sein des montagnes. Pour se former 
une idée plus exacte de la position de ces 
mines , nous invitons le lecteur à se rappeler 
ce que nous avons dit plus haut', en don- 
nant la description particulière des provinces, 


3 Chap. VIIT, T. 11, p. 283. J'ai dressé une carte 
géologique des environs de la ville de Guanaxuato, 
qui paroîtra dans la Relation historique de mon voyage 
aux régions équinoxiales de l'Amérique : cette carte 
est levée en partie au moyen de bases perpendiculaires, 
qui ont été mesurées barométriquement. Voyez plus 
haut, T.I, p. 16, et mon Æecueil d'observations 


astronomiques ; Vol. I, p. 372. 


CHAPITRE Xl. 379 


et à jeter les yeux sur le tableau physique 
du plateau central que présente la quator- 
zième planche de l'Atlas mexicain. 

Dansle centre de l’intendance de Guanaxua- 
to, sur le dos de la Cordillère d'Anahuac, 
s'élève un groupe de eimes porphyritiques 
connues sous le nom de la Sierra de Santa 
Rosa. Ce groupe de montagnes , en partie 
arides , en partie couvertes d’arbousiers et 
de chênes toujours verts, est environné de 
plaines fertiles et labourées avec soin. Aunord 
de la Sierra s'étendent, à perte de vue, les 
Llanos de San Felipe; au sud, les plaines 
d'Irapuato et de Salamanca offrent le spec- 
tacle riant d’un pays riche et peuplé. Le Cerro 
de los Llanitos , etle Puerto de Santa Rosa, 
sont les cimes les plus élevées de ce groupe 
de montagnes. Leur hauteur absolue est de 
2800 à 2900 mètres ; mais comme les plaines 
voisines qui font partie du grand plateau cen- 
tral du Mexique , sont élevées de plus de 
1800 mètres au-dessus du niveau de l'Océan, 
ces sommets porphy riliques ne paroissent, aux 
yeux du voyageur accoutumé à l’aspect impo- 


sant des Cordillères . que des collmes peu 
considérables. Le fameux filon de Guanaxuato 


376 LIVRE IV, 


qui, à lui seul , depuis la fin du seizième siècle ; 
a produit une masse d'argent équivalant à 
quatorze cent millions de francs, traverse la 
pente méridionale de la Sierra de Santa Rosa. 

En allant de Salamanca à Burras et à Te- 
mascatlo , On aperçoit un rideau de montagnes 
qui bornent les plaines en se prolongeant du 
sud-est au nord-ouest. C’est cette même direc- 
tion que suit la crète du filon. Lorsqu'on se 
trouve au pied de la Sierra , après avoir passé 
la ferme de Xalapita, l’on découvre un ravin 
étroit, et dangereux à passer à l’époque des 
grandes crues, la Cañada de Marfil, qui con- 
duit à la ville de Guanaxuato. La population 
de cette ville, comme nous l’avons observé 
plus haut, est au-dessus de 70,000 âmes. On 
est étonné de voir, dans ce lieu sauvage, de 
grands et beaux édifices au milieu de misé- 
rables cabanes d’Indiens. La maison du colonel 
Don Diego Rul, qui est un des propriétaires 
de la mine de la Valenciana, pourroit orner 
les plus belles rues de Paris et de Naples: sa 
facade offre des colonnes d'ordre ionique ; 
l'architecture en est simple et remarquable 
par une grande pureté de styie : la construc- 
tion de cet édifice, qui est presque inhabité, 


CHAPITRE XI. 997 


a coûté plus de 800,000 francs, somme con- 
sidérable dans un pays où le prix de la journée 
et celui des matériaux sont assez modiques. 
Le nom de Guanaxuato est à peine connu 
en Europe ; cependant la richesse des mines 
de ce district est bien supérieure à celle du 
gite métallifère de Potosi. Ce dernier, dé- 
couvert en 1545, par l’Indien Diego Hualca , 
a fourni, d’après des renseignemens ‘ qui 
n’ont Jamais été publiés, dans l’espace de deux 
cent trente-trois ans, 788,298,512 piastres 
fortes, ou, en comptant huit piastres et demie 
par marc, la somme de 92,756,294 marcs 
d'argent ; savoir : 
piastrese mares d'argent. 
De 1556 à 1578, 49:011,285 ou 5,766,033 
1579 1756, 611,599,451  71,929,547 


Je ? : # 
1797 1789, 127,947,770 15,040,914 


788,258,512 


3 Extrait du livre de compte de la trésorerie royale 
de Potosi, fait sur les lieux par M. Frédéric Mothes. 
( Razon de los reales derechos que se han cobrado en 
las caxas reales, de la plata que ha producido el Cerro 
de Potosi.) Ce mémoire manuserit, que je possède, 


donne le produit du Potosi , année par année, depuis 


378 LIVRE IV, 


Dans ces trois époques de temps, il a 
donc été extrait du Cerro de Potosi, année 
moyenne, 

marcs d'argent. piastres. 

De 1556 à 1578,....262,092 ou 2,227,78z 
1699" 1700514498, 148 3,994,258 
17097 : 1789, .. .. 289,248 2,458,606 


Le produit du filon de Guanaxuato est 
presque le double de celui du Cerro de 
Potosi. On tire actuellement de ce filon, car 
c’est lui seul qui fournit tout l'argent des mines 


du district de Guanaxuato , année commune, 


. \ . . « 
cing & six cent mille marcs d'argent, et 


. \ . 
quinze à seize cents marcs d’or. 


1558 jusqu’en 1789. Les livres de la trésorerie ne 
rapportent rien sur les années antérieures à 1556, 
quoique deux mineurs de Porco , Juan de Villaroel et 


Dicgo Centeno, aient attaqué ce filon dès l’année 1545. 


CHAPITRE XI. 


PRODUIT EN OR, 
DU DISTRICT DES MINES DE GUANAXUATO. 


OR RETIRÉ OR RETIRÉ 
PAR L'AMALGAMATION. PAR LA FONTE. 


tom. | gran. 


35542 
46325 
40130 
31543 
46945 
47980 
50917 
55662 
50835 
50671 
81642 
74481 
50100 
50686 
25044 o 29125 
30790 5 27781 
24645 19975 
52837 20830 
283552 25104 
26823 2001% 


œS © à œXO © OO 
NWO000O0O0FX 


[3 Go 


QN Co OÙ © 
DO E 


OR b 
O CI 0 
ee] CO bd 


D #&- 


29217 
21020 
13160 
16451 
21210 
250654 25407 
16855 8454 
28257 2 16360 
25090 7004 
31518 1 24441 


12279 
13124 
10374 
16027 
13139 


DDR Oo © C 
QD mo OR GC 
Ir RO OL 0S À 


45538 E ) 10909 
34454 13062 
92074 34393 
1799 6332 / 31316 
1800 71791 24833 
181 403 5 31579 
1802 46459 4odoi 
1803 5077: 17100 
77 


De nOI O1 
D OX 3 GO 


LIVRE IV, 


PRODUIT EN ARGENT, 


DISTRICT DES MINES DE GUANAXUATO, 


ARGENT RETIRÉ ARGENT RETIRÉ 
PAR L'AMALGAM. PAR LA FONTE. 
D 


marcs. [ones marcs. |onces | tom. | oran. 
207#12 
185439 
194979 
194628 
290239 
299016 
287160 
267621 
245601 
277589 
434175 
452226 
431850 
418210 
3358470 
405772 
309734 
43097 
386861 
365308 
316332 
365038 
405894 
487321 
1790 465807 
1791 625921 
1792 541735 
1703 |, 440581 
1794 445366 
1795 46244% 


86407 
77047 
87900 
100444 
125702 
120049 
96412 
156799 
98907 
96727 
164790 
169921 
03192 
118200 
1358821 
162184 
148302 
1135145 
100319 
100836 


JIRFINI ee OR #R 
No dr 
WE gAO0tir 
— 23 
D ©» © = © = OC © 


Om 


+OoOrGGmOoOm|J OKON O 
© 
© DO Om 


ON O1 


n 


QI D m-I + 
m5 Om KR 


96500 
103223 
93057 
157120 
131318 
145685 
93711 
76035 
81206 


104652 


84486 
114540 
104048 

03679 
109257 
118860 
177460 

84172 


O71-1 


Oo Dm DIE 


DAIODOO D 


1796 404639 
1797 292912 
1708 521858 
1799 406286 
1800 397119 
1501 2219090 
1802 319719 
1803 659992 


NOT 


7 
4 
5 
2 
4 
7 
1 
5 
ÿl 
2 
5 
3 
8 
6 
6 
5 
6 
4 
3 
5 
2 
1 
4 
5 
4 
1 
0 
7 


du FI R 


CHAPITRE XI. 381 


J'ai indiqué dans ces tableaux , année par 
année, l'or et l'argent que les mines de Gua- 
naxuato ont fournis depuis 1766 jusqu’en 1803. 
On a distingué les métaux qui sont reurés des 
minerais au moyen de l’'amalgamation, de 
ceux qui sont obtenus par la fonte. Un mare 
d’or contient 50 castellanos , qui équivalent 
à 4oo tomines ou à 4800 granos. Il résulte de 
ces tableaux, fondés sur des pièces officielles”, 
que le district des mines de Guanaxuato a 
fourni, en trente-huit ans, pour 165 millions 


de piastres en or et en argent, et que depuis 


1786 jusqu’en 1803 , le produit a été, année 
commune, de 556,000 marcs d'argent, qui 
équivalent à 4,727,000 piastres. Tous les 
filons de la Hongrie et de la Transilvanie 
ensemble ne donnent que 85,000 marcs 
d'argent. 


En prenant les moyennes de quatre années, 


1 Razon de los castellanos de oro de ley 22 quilates 
y marcos de plata, de 12 dineros de los beneficios de 
azogue y fuego, manifestados en la tresoreria prin- 
cipal de Real Hacienda de Guanaxuato, desde 1.° de 
enero 1766 hasta 31 de deciembre 1803. (Manuscrit. ) 
On a compté le marc d’argent à 8 À piastres, et le mare 


d’or à 136 piastres (la piastre à 5 livres 5 sous ). 


382 LIVRE IV, 


dont trois de cinq et une de huit ans, on 
trouve les résultats suivans : 


| VALEUR É VALEUR 
du produit total FASRNE DE L’OR 
DE LOR correspondant et 


LA 
ÉPOQUES. ET DE L'ARGENT |, , | DE L'ARGENT 
ex'rails à une annce corre-pundani 


des mines à » anné 
Fa eue moyenne. à une année 
| e uauaxuato. moyenne. 


piastres. marces, piastres. 
1706—1775 30,320,505 542,241 3,032,050 
1776—1785 46,692,863 B28,121 4,669,286 
1786—1795 48,682,662 560,936 4,868,266 


1796—1803 39,306,117 551,319 4,913,265 


Quelle est la nature du gfte métallifere qui 
a fourni ces immenses richesses, et que l’on 
peut considérer comme le Potosi de lhémis- 
phère boréal ? Quel estle gisement du rocher 
qui traverse le filon de Guanaxuato ? Ces 
questions sont trop importantes pour que Je 
ve trace pas ici le tableau géologique d'un 
pays si remarquable. 

La roche la plus ancienne que l'on con- 
noisse dans le district de Guanaxuato , est 
Je thonschiefer (schiste argileux) , qui repose 
sur les roches granitiques de Zacatecas et du 


CHAPITRE XI. 383 


Peñon Blanco ‘. Il est gris de cendre ou 
noir -grisatre, traversé souvent * par une 
infinité de peuts filons de quartz, passant, 
à de grandes profondeurs, au talkschiefer 
( schiste talqueux ) et à la chlorite schisteuse. 
Je regarde ce thonschiefer comme de for- 
mation primitive, quoique des couches à 
feuillets très-minces qu'il contient, et qui 
sont surchargées de carbone, paroissent le 
rapprocher du thonschiefer de transition. Ces 
couches ( oja de libro) se trouvent le plus 
souvent * près du jour; quelquefois elles se 
montrent * à des profondeurs considérables. 
En creusant le grand puits (tro general) de 
Valenciana, on a découvert des bancs de 
syénite, de schisté amphibolique (hornblend- 
schiefer) et de vraie serpentine, alternant entre 
elles, et formant des couches subordonnées 
dans le thonschiefer. Ce phénomène extraor- 


* Sonneschmidt, Beschreibung der Bergwerks-Refiera 
von Mexico, p. 194 et 292. 

3 Dans la quebrada de San Roquito, qui commu- 
nique au ravin d’Acabuca. 

5 Dans la mine de Valenciana. 


# Dans les mines de Mellado , d’Animas et de 
Rayas. 


39/4 LIVRE IV, 


dinaire d'une syénite qui alterne avec la 
serpentine , se présente aussi à l’île de Cuba, 
près du village de Regla, où la dernière 
roche abonde en diallige chatoyante (schil- 


lerspath}). Le même thonschiefer de Gua- 


naxualo , que l’on observe au fond de la mine 
de Valenciana, reparoît au jour, huit cents 
mètres plus haut, sur le dos de la Sierra de 
Santa Rosa : je doute qu’on lait trouvé à des 
élévations plus grandes. Ces strates sont 
dirigés très - régulièrement h. 8 à 9 de la 
boussole du mineur ‘; ils sont inclinés de 45 


1 Ou du sud-est au nord-ouest. J’ai été frappé, 
depuis l’année 1791, de cette grande loi du parallé- 
lisme des couches , que l’on découvre dans d'immenses 
étendues de pays, et que l’on peut regarder comme 
un des phénomènes les plus curieux de la géologie. 
Je n’ai pas cessé, dans mes écrits, d'appeler l’attention 
des voyageurs vers un objet sur lequel il seroit facile 
de réunir, en très-peu de temps, un grand nombre 
d'observations. Voyez mes Expériences sur l’irritation 
de la fibre musculaire etnerveuse(en allemand), Vol. F, 
p- 8; ma Lettre à M. de Fourcroy, en date du 5 pluviôse 
an 6; mon Tuableau géologique de l'Amérique méridio- 
nale (Journal de physique, 1800 ); et ma Géographie 
des plantes , p. 117. La direction des hautes chaînes de 
montagnes paroît exercer la plus grande influence sur 


la direction des couches, même à des éloignemens 


{ 


CHAPITRE XI. 35 
à 5o degrés au sud-ouest. Cette direction est 
celle que suivent la plupart des roches trèes- 
anciennes du Mexique. 

Sur le thonschiefer reposent deux forma- 
tions tres-différentes : l’une, de porphyre, 
à des hauteurs considérables, à l’est de la 
vallée de Marfil, et au nord-est de Valenciana; 
l'autre , de gres ancien, dans les ravins et sur 
des plateaux peu élevés. 

Le porphyre forme des masses pierreuses 
gigantesques, qui se présentent de loin sous 
l'aspect le plus étrange , souvent comme des 
ruines de murs et de bastions. Ces masses, 
taullées à pic, et élevées de trois à quatre 
cents mètres sur les plaines environnantes, 
portent dans le pays le nom de bu/ja. 
D'énormes boules à couches concentriques 
reposent sur des rochers isolés. Ces por- 


phyres donnent aux environs de la ville de 


considérables de la crète centrale. Cette influence se 
manifeste dans les Pyrénées, au Mexique , et surtout 
dans Îles Hautes-Alpes. \ OYeZz les observations judi- 
cieuses qu’un savant minéralogiste , M. Ebel, vient de 
publier à ce sujet, dans un ouvrage qui a pour ütre : 
Sur la construction de la chaîne des Alpes (en aile- 
mand), Vol. [, p. 220 ; Vol. If, p.201-215; et p. 957. 


TE. 20 


386 LIVRE IV, 

Guanaxuato un caractère sauvage, propre 
à étonner le voyageur européen, qui s'ima- 
gine que la nature n’a déposé de grandes 


richesses métalliques que dans les montagnes 


à croupes arrondies , et dans les lieux où le 
terrain offre un mouvement doux et uniforme. 
Ce porphyre, qui constitue la majeure partie 
de la Sierra de Santa Rosa, a généralement 
une teinte verdâtre : il varie singulièrement 
d’après la nature de sa base et des cristaux 
qu'il renferme. Les couches les plus anciennes 
paroissent être celles dont la base est du 
silex corné * (hornstein) , ou du feldspath 
compacte. Les plus récentes, au contraire, 
offrent du feldspath vitreux, enchässé dans 


une masse qui fait passage tantôt au petrosilex 


: Jilève de Werner et de l'école de Freiberg, je 
nomme partout dans mes ouvrages hornstein , un 
minéral qui forme des passages au quartz, à la calcé- 
doine et au feuerstein (pyromaque). Les Lornstein des 
minéralogistes allemands sont : les quartz -agathes 
grossiers el xyloides de M. Haüy, les zéopètres de 
Saussure , et les siZex cornés de M. Brongniart. Cette 
note na paru indispensable, à cause de Ja synonymie 
confuse des dénominations protosilex , pierre de corne, 


et roche de corne. 


CHAPITRE XI. 387 


jadien, tantôt au phonolite ou Alngstein de 
Werner. Ces dernières présentent la plus 
grande analogie avec le porphyrschiefer 
(schiste porphyrique) du Mittelgebürge de 
la Bohème. On seroit tenté de les compter 
parmi les roches de la formation de trapp , 
si ces mêmes couches ne renfermoient , à 
Villalpando, les mines d’or les plus riches. 
Tousces porphyres du district de Guanaxuato 
ont cela de commun que lamphibole y est 
presque aussi rare que le quartz et le mica. 
La direction et l’'inclinaison de leurs couches 
sont les mêmes que celles du thonschiefer. 

A la pente méridionale de la Sierra , géné- 
ralement à de moindres hauteurs que celle 
à laquelle se présente le porphyre dans les 
plaines de Burras et de Cuevas, surtout entre 
Marfil, Guanaxuato et Valenciana , le thon- 
schiefer est recouvert de grès d’ancienne for- 
mation. Ce grès (urfelsconglomerat ) est une 
brèche à ciment arcileux, mêlé d’oxide de 
fer , dans lequel sont enchâssés des fragmens 
anguleux de quartz, de pierre lydique, de 
syénile, de porphyre et de Lornstein écailleux: 
Des couches contenant des fragmens de six 
à huit centimètres d'épaisseur , alternent 


25 * 


388 LIVRE IV, 


quelquefois (près de Cuevas) avec d’autres 
couches dans lesquelles des grains de quartz 
sontagolutinés par un cimentocreux. D’autres 
fois (au ravin de Marfil et dans le chemin de 
Salsado } le ciment devient si abondant, que 
les morceaux enchâssés disparoissent entière- 
ment, et que l’on trouve des bancs d'argile 
schisteuse, brun - jaunâtre, de huit à neuf 
mètres d'épaisseur , alternant avec la brèche 
à gros cailloux. Cette formation de. grès 
ancien, identique avec celle qui, dans l'Amé- 


rique méridionale , paroit au jour dans les 


plaines de la rivière des Amazones, et qui, 
en Suisse, s'élève à plus de mille mètres de 
hauteur absolue dans l’'Oltenhorn et les Dia- 
blerets, n'offre pas de régularité dans la 
direction de ses couches. Leur inclinaison est 
généralement opposée à celle des strates du 
thonschiefer. Près de Guanaxuato , la forma 
üon de grès est adossée au porphyre de la 
buffa; mais près de Villalpando, le porphyre 
même sert de base à la brèche ancienne, qui 
y paroît au jour à une hauteur absolue de 
deux mille six cents metres. 

Il ne faut pas confondre cette brèche, qui 
enchâsse des fragmens de roche primitive et 


CHAPITRE XI. 389 


de transition, avec un autré grès que l'on 
peut désigner sousle nom d’agolomerat feld- 
spathique, qui, à la montagne de la Cruz de 
Serena , est superposé à la brèche ancienne 
(urfelsconglomerat) ; et qui, par conséquent, 
est d’une formation plus récente. Cet agglo- 
mérat (/ozero) , dont on tire les plus belles 
pierres de taille, est composé de grains de 
quartz, de petits fragmens de schiste, et de 
cristaux de feldspath , en partie brisés et en 
parle restés intacts. Ces substances sont liées 


ensemble par un ciment argilo-ferrugineux. 


Il est probable que la destruction des por- 


phyres à eu la plus grande influence sur la 
formation de ce grès feldspathique. À con- 
traste avéc les grès de l’ancien continent, 
dans lesquels on à trouvé quelques cristaux 
de grenats et d'amphibole , mais jamais, que 
je sache, du feldspath en abondance. Le 
minéralogiste le plus exercé, avant d’avoir 
examiné le gisement des /ozero de Gua- 
naxuato , seroit tenté de le prendre, au 
premier abord, pour un porphyre à base 
argileuse ,ou pour une brèche porphyriuque 
(trümmer - porphyr). Près de Villalpando , 


une trentaine de bancs très-minces d’arsile 


390 LIVRE IV, 


schisteuse ( schieferthon) , de couleur brun- 
noirâtre , alternent avec l’agglomerat Jeld- 
spathique. 

Ces formations de gres anciens de Gua- 
naxuato servent de base à d’autres couches 
secondaires , qui, dans leur gisement, c'est- 
à-dire dans l’ordre de leur SUpPerposilLOn ; 
offrent la plus grande analogie avec les roches 
secondaires de l'Europe centrale. Dans les 
plaines de Femascatio (à lo de Sierra), on 
observe une pierre calcaire compacte (dichter 
kalkstein), souvent remplie de cavités bul- 
leuses, qui sont tapissées de spath calcaire 
et de mine de manganèse soit terreuse soit 
rayonnée. Cette pierre calcaire, qui, par sa 
cassure unte ; presque conchoïde , ressemble 
à la formation du Jura, est recouverte, en 
quelques points, de bancs de gypse fibreux 
et mêle d'argile endurcie. 

Nous venons de faire l’énumération des 
roches nombreuses qui reposent sur le thon- 
schiefer de Guanaxuato , et qui sont, d’un 
côté, des formations secondaires de grès, de 
pierre calcaire et de gypse; de l’autre, des 
formations de porphyre, de syénite, de ser- 
pentune et de schiste amphibolique. Le ravin 


CHAPITRE XI 391 


de Marfil, qui, des plaines de Burras, condnit 
à la ville de Guanaxuato , sépare pour ainsi 
dire la région porphyritique de celle dans 
laquelle la syéntte et le grünslein prédomi- 
nent. À l’est du ravin s’élevent des montagnes 


de porphyre très-escarpées, et qui, par leur 


déchirement, offrent les formes les plus bi- 


zarres : à l’ouest on découvre un terrain dont 
la surface, léserement ondulée, est couverte 
de cônes basaltiques. 

Depuis la mine de l'Esperanza, située au 
nord-ouest de Guanaxualo, jusqu'au village 
de Comangillas, célèbre par ses eaux ther- 
males, sur une étendue de plus de vingt 
lieues carrées, le thonschiefer sert de base à 
des couches de syénite qui alternent avec 
du grünstein ( diabase ) de transition. Ces 
couches n’ont généralement que quatre à 
cinq décimètres d'épaisseur ; eiles sont in- 
clinées par groupes, tantôt au nord-est, 
tantôt à l’ouest, toujours sous des angles de 
50 à 60 degrés. En voyageant de Valenciana à 
Ovexeras, on peut compter plusieurs milliers 
de'ces bancs de grünstein, alternant avec 
uns syénite dans laquelle le quartz est quel- 


quefois plus abondant que le feldspath CE 


bre he 


392 LIVRE IV, 


l’amphibole. On trouve, dans cette syénite, 
des flous de grünstein, et, dans les couches 
du grünstein, des fentes remplies de syénite. 
Cette identité de la masse des filons avec les 
roches superposées, est un fait curieux qui 
parle en faveur de la théorie de l’origine des 
filons , exposée par M. Werner '. Près de 
Chichimequillo , un porphyre colonnaire 
paroit reposer sur la syénite. Il est recouvert 
de basalte et de brèches basaltiques, des- 
quelles sortent des sources dont la tempeé- 
rature est de 969,5 du thermomètre centigrade. 
Il me reste à indiquer deux formations 
partielles qui n’occupent qu'une très-petite 
étendue : une pierre calcaire compacte ( el 
caliche), gris-noirâtre , appartenant peut- 
être aux roches de transition ?, et une brèche 
alcaire ( frijollilo ). Cette dernière, que J'ai 
vue dans la mine d’Animas, à plus de 
150 mètres de. profondeur , est composée de 
fragmens arrondis de pierre calcaire com- 
1 Neue Theorievon der Entstehung der Gang, 1791; 
p. 60. 


2 Entre les ravins de Sechô et d’Acabuca, les bane 


du cadiche ont la même direction et la même inclinaison 


que les strates du thonschiefer, 


CHAPITRE XI 393 


pacte , liés ensemble par un ciment calcaire. 
Le thonscluefer de Valenciana sert de base 
à ces deux formations partielles, dont lune 
paroit devoir son origine à la destruction 
de l’autre. 

Telle est, d'après les observations que j'ai 
faites sur les lieux, la constitution géologique 
du sol de Guanaxuato. Le filon (veta madre) 
traverse à la fois le schiste argileux ({Lon- 
schiefer) etle porphyre. Dans l’une et l'autre 
de ces roches, il à présenté des richesses 
métalliques très-considérables. Sa direction 
moyenne est h. 8 ide la boussole du mineur '; 
elle est à peu près la même que celle de la 
vela grande de Zacatecas, et des filons de 
Tasco et de Moran, qui sont tous des filons 
occidentaux ( spathoänce ). L'inclinaison du 
filon de Guanaxuato est de 45 ou 48 degrés 
au sud-ouest. Nous avons déjà indiqué plus 
haut qu'il a été travaillé sur une longueur de 
plus de 12,000 mètres : cependant l'énorme 
masse d'argent qu'il a fournie depuis deux 


cents ans, et qui à elle seule auroit suffi pour 


produire un changement dans le prix des 


1 Ou N. 52° O. 


394 LIVRE IV, 


denrées en Europe, a été extraite de la seule 
partie du filon contenue entre les puits de 
l'Esperanza et de Santa Anita, sur une étendue 
moindre de 2600 mètres. C’est dans cette 
parte que se trouvent les mines de Valen- 
clana, Tepeyac, Cata, San Lorenzo, Animas, 
Mellado, Fraustros , Rayas et Santa Anita, 
qui, à différentes époques, ont joui d’une 
grande célébrité. 

La veta madre de Guanaxuato présente 
beaucoup de ressemblance avec le célèbre 
filon de spital de Schemnitz, en Hongrie. 
Les mineurs européens qui Ont eu occasion 
d'examiner l’un et l’autre de ces gites de 
minerais , Ont agité la question si l’on doit les 
considérer comme de vrais filons, ou comme 
des couches mélalliféres (erzlager). En n’ob- 
servant la veta madre de Guanaxuato que 
dans les mines de Valenciana ou de Rayas, 
où le toit et le mur sont de thonschiefer, on 
seroit tenté d'admettre la dernière de ces 
Opinions ; Car loin de couper ou de croiser 
les strates de la roche ( quergestein hé la veta 
a exactement la même direction et la même 
inclinaison que ses strates : mais une couche 


métallifère , qui a été formée à la même 


CHAPITRE XL 305 


époque que toute la masse de la montagne 
dans laquelle elle se trouve, peut-elle passer 
d'une roche supérieure à une roche inférieure, 
du porphyre au schiste argileux ? Si la veta 
madre étoit réellement une couche, on ne 
trouveroit pas renfermés dans sa zrasse des 
fragmens anguleux de son toit, comme on 
l’observe communément sur des points où 
le toit est un schiste chargé de carbone , et 
le mur un schiste talqueux. Dans un filon, 
le toit et le mur sont censés antérieurs à la 
formation de la fente et aux minéraux qui 
l'ont successivementremplie; mais une couche 
a préexisté indubitablement aux strates de la 
roche qui forment son toit : il en résulte 
que lon peut découvrir dans une couche 
des fragmens du mur, mais jamais des mor- 
ceaux détachés du toit. 


La veta madre de Guanaxuato offre 


l'exemple extraordinaire ‘ d’une fente qui 


s'est formée selon la direction et l’inclinaison 


+ M. Werner, dans la Théorie des filons (f. 2), dit 
expressément « que les giles de minerais coupent 
« presque toujours les bancs de la roche. » Ce grand 


minéralogiste paroiït avoir voulu indiquer par ces 


306 LIVRE IV, 


Ce 


des strates de la roche : vers le sud-est, 
depuis le ravin de Serena, ou depuis les 
mines foiblement travaillées de Belorado et 
de San Bruno jusqu'au delà des mines de 
Marisanchez, elle parcourt des montagnes 
porphyritiques; au nord-est, à partir dès le 
puits de Guanaxuato jusqu'au Cerro de 
Buenavista et à la Cañada de la Virger, elle 
traverse le tonschiefer ou schiste argileux : 
sa puissance varie comme celle de tous les 
filons de d'Europe : lorsqu'elle n’est pas 
ramifiée , elle n’a communément que 12 à 
15 mètres de largeur; quelquefois elle est 
étranglée * même jusqu'à un demi-mètre de 
puissance : le plus souvent on la trouve par- 
tagée en trois masses ( cuerpos ), qui sont 
sépdrées ou par des bancs de roche (caballos), 
ou par des parties de la gangue presque 
dépourvues de métaux. Dans la mine de 
Valenciana, la veta madre à été trouvée 


sans ramification, et de 7 mètres de largeur, 


mots, qu'il peut exister de vrais filons qui soient 
parallèles aux feuillets dun schiste argileux ou 
micacé. 

1 À la place d’assemblasce du puits de Santo Christo 


de Burgos, dans la mine de Valenciana. 


CHAPITRE XI. 397 


depuis la surface du sol jusqu’à la profondeur 
de 170 mètres. À ce point elle se divise 
en trois branches , et sa puissance , en comp- 
tant du zaur'au toit de la masse entière, est 
de 50, quelquefois même de 60 mètres. De 
ces trois branches du filon, 1l n’y en a gé- 
néralement qu’une seule qui soit riche en 
métaux : quelquefois, lorsque toutes les trois 
se joignent et se trainent, comme à Valen- 
ciana, près du puits de San Antonio, à 
500 mètres de profondeur, le filon offre 
d'immenses richesses, sur une puissance de 
plus de 25 mètres. Dans la pertinencia de 
S'anta Leocadia, on observe quatre branches. 
Un trum, dont l'inclinaison est de 65°, se 
sépare de la branche inférieure ( cuerpo 
baxo), et coupe les feuillets de la roche du 
mur. Ce phénomène, et le grand nombre de 
druses garnies de cristaux d'améthyste que 
lon trouve dans les mines de Rayas, et qui 
affectent les directions les plus différentes, 
suffiroient pour prouver que la veta madre 
est un filon et non une couche. D’autres 
preuves, non moins Convaincantes, pour- 
rolent être tirées de l'existence d’un filon 


( vela del caliche ) exploité dans la pierre 


308 LIVRE IV, 


calcaire compacte d’Animas, et qui, parallèle 
au filon principal de Guanaxuato , a présenté 
les mêmes minerais d'argent. Trouve-t-on 
jamais celte identité de formation entre deux 
couches métallifères qui appartiennent à des 
roches d’une ancienneté très-différente ? 

Les pelits ravins dans lesquels se divise la 
vallée de Marfil paroissent avoir une influence 
marquante sur la richesse de la veta madre 
de Guanaxualto. Cette dernière a donné le 
plus de métaux là où la direcuon des ravins * 
et la pente des montagnes (flaqueza del cerro ) 
ont été parallèles à la direction et à l'incli- 
paison du filon. Quand on est placé sur la 
hauteur de Mellado, près du puits qui a été 
creusé en 1558, on observe qu'en général la 
veta madre est la plus abondante en minerais 
vers le nord-ouest, vers les mines de Cata 
et de Valenciana; et qu'au sud-est, vers 
Rayas et Santa Anita, les produits ont été 
à la fois plus riches, plus rares et plus 
inconstans. [Il existe en outre, dans ce celebre 
filon, une certaine région moyenne, que 


l'on peut regarder comme un dépôt de 


1 Ceux d’Acabuca, de Rayas et de Secho. 


CHAPITRE XI. 399 


grandes richesses ; car au-dessus et au-dessous 


de cette région, les minerais ont été d’un 
contenu d'argent peu considérable. À Valen- 
ciana, les ruinerais riches ont été les plus 
abondans entre 100 et 540 mètres de pro- 
fondeur au-dessous de l'embouchure de la 
galerie. A Rayas, cette abondance s’est 
montrée dès la surface du sol; mais aussi 
la galerie de Valenciana, d’après mes me- 
sures ‘, est percée dans un plan qui est de 
156 mètres plus élevé que l'embouchure de 
la galerie d'écoulement de Rayas; ce qui 
pourroit faire croire que le dépôt des grandes 
richesses de Guanaxuato se trouve, dans cette 
partie du filon, entre 2150 et 1890 mètres 
de hauteur absolue au-dessus du niveau de 
l'Océan. Les ouvrages d'exploitation les plus 
profonds de la mine de Rayas ( los planes ) 
n'ont pas encore atteint la hmite inférieure de 
cette région moyenne; tandis que le fond 
( das tiefste) de la mine de Valenciana, la 
galerie de San Bernardo , a malheureuse- 


ment déjà dépassé cette limite de plus de 


1 Voyez mon 2ecuer/d Observations astronom ques, 


Vol. 1, p. 324, n.° 332-357. 


Loo LIVRE IV, 


70 mètres : aussi la mine de Rayas continue- 
t-elle de fournir des minerais extrêmement 
riches, tandis qu'a Valenciana on cherche 
depuis quelques années à suppléer, par l’ex- 
traction d’une plus grande quantité de 
minerais, au défaut de leur valeur intrinsèque. 

Les substances minérales qui constituent 
la roasse du filon de Guenaxuato sont du 
quartz commun, de Paméthyste, du carbonate 
de chaux, du spath perlé, du hornstein 
écailleux , de Pargent sulfuré, de l'argent natif 
ramuleux, de largent noir prismatique, de 
l'argent rouge foncé, de For natif, de la 
galene arsentifere , de la blende brune, du 
fer spathique et des pyrites de cuivre et de fer. 
On observe en outre, quoique bien plus 
rarement, du feldspath cristallisé (le quartz 
rhomboïdal des minéralogistes mexicains ), 
de la calcédoine, de petites masses de spath- 
fluor, du quartz filamenteux ( haurfôrmiger 
quartz), du fahlerz , et du plomb carbonaté 
bacillaire. L'absence du sulfate de baryte et 
de l'argent muriaté distingue la formation du 
filon de Guanaxuato de celle de Sombrerete, 


de Catorce, de Fresnillo et de Zacatecas. 


Les minéralogistes qui s'occupent de l'étude 


CHAPITRE XI, hot 


des formes régulières trouvent dans les mines 
de Guanaxuato une grande variété de cris- 


taux, surtout parmi les mines d'argent sulfuré, 


rouge et noir, parmi les spaths calcaires 


et le braurspath ‘ (chaux carbonatée bru- 
nissante ). 

L'abondance des eaux qui filtrent à travers 
les fentes de la roche et de la gangue, 
varie singulièrement sur les différens points 
du filon. Les mines d'Animas et dela Valen- 
ciana sont entièrement sèches , quoique 
les ouvrages d'exploitation de la dernière 
occupent une étendue horizontale de 1500 
et une profondeur perpendiculaire de 
00 mètres. Entre ces deux mines, dans 
lesquelles le mineur est incommodé par la 
poussière et par une chaleur extrême ?, se 
trouvent les mines de Cata et de Tepeyac, 


? Sur le spath perlé de Guanaxuato, V. Ælaproth’s 
Beitrüge ; B°IV,p.198. Cette vanété de braunspath 
présente des cristaux microscopiques, imbriqués et 
réunis en baguettes très-minces. L’enlacement de ces 
baguettes (parillas) est si régulier , qu’elles forment 
constamment des triangles équilatéraux. 

2 De 22° à 27° centigrades; la température de l’air 
extérieur étant à 17°. 


L, 26 


402 LIVRE IV, 


qui sont restées inondées, parce qu'on à 


manqué de forces mécaniques pour puiser 


les eaux. À Rayas, l'épuisement se fut d’une 
manière ires-dispendieuse, par des baritels 
a mulets, placés dans l’intérieur des tra- 
verses, et soulevant l'eau, non par des 
pompes, mais par le jeu de chapelets à 
caissons, d'une construction très-imparfaite, 
On est étonné de voir que des mines d’une 
richesse aussi considérable n’ont pas de 
galerie d'écoulement *, tandis que les ravins 
voisins de Cata et de Marfil, et les plaines 
de Temascatio, qui sont plus basses que le 
fond de Valenciana, paroissent inviter les 
mineurs à entreprendre des ouvrages qui 
serviroient à la fois à l'écoulement des eaux, 
au roulage et au transport des minerais vers 
les usines de fonte et d’amaloamation. 


La Zalenciana offre l'exemple presque 


? Dans le district des mines de Freiberg, qui cepen- 
dant ne fournissent annuellement pas la septième 
partie de l'argent qu'on extrait de la seule mine de 
Valenciana, on est parvenu à percer deux galeries 
d'écoulement, dont l’une a 63,213 mètres (32,433 t.); 
l'autre , 57,310 mètres ( 29,504 t.) de longueur. 


(Voyez Chap. VHI, T. IL, p. 210.) 


CHAPITRE XI. 403 


unique d'une mine qui, depuis quarante ans, 
n’a jamais donné à ses propriétaires moins 
de deux à trois millions de francs de profit 
annuel. Il paroît que la partie du filon de 
Guanaxuato qui s'étend de Tepeyac au nord- 
ouest, avoit été foiblement exploitée vers la 
fin du seizième siècle. Depuis cette époque , 
toute cette contrée étoit restée déserte, et 
ce ne fut qu'en 1760, qu'un Espagnol, qui 
avoit passé très-Jeune en Amérique, altaqua 
le filon dans un de ces points que l'on avoit 
cru jusque-là dépourvu de métaux (erboras- 
cado ). M. Obregon ‘ (c'étoit le nom de cet 
Espagnol) étoit sans fortune ; mais jouissant 
de la réputation d’un homme de bien, il 
trouva des amis qui lui avancèrent de temps 
en Lemps de petites sommes pour continuer 
ses travaux. En 1766 les ouvrages d’exploita- 
tion avoient déjà plus de 80 mètres de 
profondeur, et encore les frais surpassoient 
de beaucoup la valeur du produit métallique. 
Passionné pour les mines, comme d’autres le 
sont pour le jeu, M. Obregon aimoit mieux 


s'imposer toutes sortes de privations que 


: Voyez Chap. VII, T. IT, p. 27. 


26* 


4o4 LIVRE IV, 


d'abandonner son entreprise. L'année 1767 
il entra en société avec un petit marchand 


de Rayas, appelé Otero : pouvoit-il espérer 


alors que, dans l'espace de quelques années, 
lui et son ami seroient les particuliers les 
plus riches du Mexique et peut-être du monde 
entier ? En 1768 on commenca à extraire de 
Ja mine de Valenciana une quantité de mi- 
nerais d'argent assez considérable. À mesure 
que le puits gagna en profondeur, on s’ap- 
procha de cette région que nous avons 
décrite plus haut comme le dépôt des grandes 
richesses métalliques de Guanaxuato. En 1771 
on retira de la pertinencia de Dolores des 
masses énormes d'argent sulfuré, mêlé d’ar- 
gent natif et d'argent rouge. Depuis cette 
époque jusqu'en 1804, où je quitta la 
Nouvelle-Espagne, la mine de Valenciana n’a 
cessé de fournir annuellement un produit 
d'argent de plus de quatorze millions de 
livres tournois. Il y a eu des années si pro- 
ductives, que le profit net des deux pro- 
priétaires de la mine s'est élevé à la somme 
de six millons de franes. 


M. Obregon, plus connu sous le nom de 


comte de la Valenciana, conserva, au milieu 


CHAPITRE XI. Loi 


d’une richesse immense, celte simplicité de 
mœurs et celte franchise de caractère qui le 
distinguoient dans des temps moins heureux. 
Lorsqu'il attaqua le filon de Guanaxuato , 
au-dessus du ravin de San Xavier, les 
chèvres paissoient sur celle même coliine 
où, dix ans après, 1l vit se former une ville 
de sept à huit mulle habitans. Depuis la 
mort du vieux comte et de son anu Don 
Pedro Luciano Otero, la propriété de la 
mine est partagée entre plusieurs familles *. 
J'ai connu à Guanaxuato deux fils mineurs 
de M. Otero, dont chacun possédoit, en 
argent comptant, un capital de six millions 
et demi, sans compter le revenu annuel de 
la mine, qui s’élevoit à plus de 400,000 francs. 

On doit être d'autant plus étonné de la 


constance et de l'égalité du produit de 


la mine de Valenciana, que l'abondance 


des mines riches a considérablement dimi- 
nué, .et que les frais d'exploitation ont 
ausmenté dans une progression effrayante, 

1 La propriété de Valenciana est divisée en vingt- 
quatre aclions ; appelées barres, dontdis appartiennent 
aux descendans du comte de la Valenciana, douze à 


la famille d'Otero, et deux à celle de Santana, 


406 LIVRE IV, 


depuis que les ouvrages ont atteint une 
profondeur perpendiculaire de 500 mètres. 
Le percement et le muraillement des trois 
anciens puits de tirage ont coûté au vieux 
comte de la Valenciana pres de six millions 
de francs; savoir : 


Le puits carré de San Antonio, 
ou tro viejo ; qui a 227 mètres de 
profondeur perpendiculaire , et rs 
quatre baritels a chevaux , 996,000 

Le puits carré de Santo Christo 
de Burgos, qui a 150 mètres de 


profondeur, et deux baritels 7 


chevaux , 99,000 
Le puits hexagone de Nuestra 


Señora de Guadalupe (tro nuevo), 
qui à 545 mètres de profondeur 
perpendiculaire, et six baritels à 


chevaux, . 700,000 


Frais des trois puits...... 1,191,000 


Depuis douze ans on a commencé à creuser 
en plein roc, dans le toit du filon ; un nouveau 
puits de tirage ( tiro general), qui aura 


l'énorme profondeur perpendiculaire de 


CHAPITRE XI. 4o7 


514 mètres ‘, en aboutissant au fond actuel 
de la mine ou aux planes de San Bernardo. 
Ce puits, qui se trouvera placé vers le centre 
des travaux, diminuera considérablement le 
nombre des 400 mineurs (tenateros) employés 
comme bêtes de somme pour porter les 
minerais aux places d'assemblage supérieures. 
Le tiro general, qui coûtera plus d’un million 
de piastres, est octogone, ayant 26",8 de 
circonférence. Son murallement est de la 
plus grande beauté. On croit qu'en 1815 1l 
pourra atteindre le filon, quoiqu’au mois de 


septembre 1805 il n'eûtencore que 184 mètres 


de profondeur. Le percement de ce puits de 


tirage est une des entreprises les plus grandes 


1 Je réduis les varas mexicanas d’après le principe 
qu'une para estégale à 0":,83g ou unetoise— 2,332 vas 
ras mexicanas, (Voyez ci-dessus, T. IT, p. 244.) On 
regarde dans le pays la mine de Valenciana comme la 
plus profonde que les hommes aient creusée. A la 
même époque Où je mesurai les planes de San Ber- 
nardo , la mine Berchert Gluck, à lreiberg , en Saxe, 
avoit atteint 447 mètres de profondeur perpendicu- 
aire. On croit qu'au seizièéme siècle les travaux des 
mineurs saxons, sur le filon {ter Thurmhof, alloient 


jusqu’à 545 mètres de profondeur. 


408 "MINRE IV, 


et les plus courageuses que présente l’histoire 
de lexploitation des mines. On pourroit 
cependant révoquer en doute si di- 
minuer les frais de transport et de tirage , il 
a été utile de recourir à un remède qui est 
lent à la fois, dispendieux et incertain. 

Les frais d'exploitation de la mine de 
Valenciana ont été, année commune, 


De 1587 à 1791, de 410,000 piastres. 
1794 1802, 890,000 


Quoique les frais aient doublé, le profit des 


actionnaires est à peu près resté le même. Le 
tableau suivant donne l’état ’ de la mine dans 


les derniers neuf ans. 


1 Estado que manifiesta el valor de los frutos que La 
producido la mina de V'alenciana , costa de sus memo- 
rias y liquido producto, a favor de sus duenos; lo 
present Don Joseph Antonio del Maso, al Excellen- 
tissimo Señnor Virey de Nueva España Don Joseph de 
Yturigarray , el 3 de julio 1803. (Manuscrit. ) 


XI. 


CHAPITRE 


Lici6Lg À 'icecgt | 96y107 


186166 


*SNVANINÉ "GOSI 
S2P 


TVLOL 


*IO8L 


6 I 9C0G 


#1ÇCLLG 


++:(sanserd ua) 


| 
S4IPUUOT9IE sai} 


| 
aaus Uivd2i 919 E| 


anb LIEN LIAOUg 


-{ sanseid 


\ 


uote) oyd 


GA op VUE 


saxiseid u: 2) 


= 
‘0081 | 


IPIOU9]V A2P SIBI 


- au ut S3p ÉRRERNE 
u | 


1e | yeycict | 0F0g691 DE 


t| op LInaoudq 


661 


410 LIVRE IV, 


IL résulte de ce tableau , que le profit net 
des actionnaires a été dans ces derniers temps, 
commune, de 640,000 piastres ". En 

l'an 1802, les circonstances ont été singu- 
lièrement défavorables : la majeure partie 
des minerais étolent très-pauvres, et leur ex- 
traction infiniment coûteuse; en outre, les 
produits se vendoient à des prix très - bas, 
perce que le manque de mercure entravoit 
l'amaloamation , et que toutes les mines 
étoient encombrées de minerais. 1/année 
1805 promettoit plus d'avantages aux pro- 
prictaires , et l’on comptoit sur un profit net 
de plus d’un demi-million de piastres. J'ai vu 
vendre, par semaine, à Valenciana, pour 


27,000 piastres de minerais d'argent : les frais 


$’élevoient à 17,000. À Rayas, le profit du 


propriétaire étoit plus grand, quoique la 


production fût moindre : cette mine four- 
nissoil, par semaine, pour 15,000 piastres de 
minerais , tandis que les frais d'exploitation 
ne montoient qu'à 4ooo piastres ; effet de la 

+ Au delà de 3,360,000 livres tournois. Le bénéfice 
distribué annuellement aux actionnaires du district de 
Freiberg (le profit net des propriétaires des mines) 


ne s'élève qu’à 250,000 livres. 


CHAPITRE XI. hrt 


richesse des minerais, de leur concentration 
dans le filon, du peu de profondeur de la 
mine, et d'un {rage moins coûteux. 

Pour se former une idée des avances ‘énor- 
mes qu'exige l'exploitation de la mine de Va- 
lenciana , 1l suffit de rappeler 1c1 que, dans 
son état actuel , il faut compter annuellement 
en journées de mineurs, 


lv 
+. } trieurs, maçons, el autres 
9 ,400,000 : à 
Ÿ ouvriers employés dans 

la mine, 


LÉ poudre , suif, bois, 


cuir , acier , et aulres 
1,100,000 


be dont la maine 


a besoin. 


Total de dépense. 4,500,000 

La consommation de la poudre seule a été 
de 400,000 livres par an; celle de l'acier 
destiné à la fabrication des pointroles et des 
Jleurets , de 150,000 livres. Le nombre des 
ouvriers qui travaillent dans l’intérieur de la 
mine de Valenciana s'élève à dix-huit cents : 
en y ajoutant treize cents personnes (hommes, 
femmes et enfans) qui travaillent aux barttels 
a chevaux, au transport des minerais et aux 
bancs de triage , on trouve que trois mille 
cent individus sont employés aux divers tra- 


: _ ] , - . ; * 
vaux de là mine. La direction de la mine est 


L12 LIVRE IV, 


confiée à un administrateur, qui a 60,000 liv. 


de rente, et entre les mains duquel il passe 


par an plus de 6 millions de francs. Cet ad- 
ministrateur , qui n'est contrôlé par personne, 
a sous ses ordres un obersteiser (minero), trois 
untersteiger ( sottomineros ) et neuf rañtres- 
mineurs ( mandones). Ces chefs visitent jour- 
nellement les travaux souterrains, portés par 
des hommes" qui ontune sorte de selle attachée 
au ds, et que l’on désigne par le nom de 
petiis chevaux ( cavallitos ). 

Nous terminerons cette notice sur la mine 
de Valenciana, en présentant, dans un tableau 
comparalf, l’état de cette exploitation mexi- 
caine et celui de la célèbre mine de /Z5n- 
melsfiürst?, située dansle district de Freiberg. 
Je crois pouvoir me flatter que ce tableau 
fixera l'attention de ceux qui considèrent 
l'étude de l'administration des mines comme 


un objet important de l’économie politique. 


1 Sur la manière extraordinaire de voyager à dos 
d'homme, voyez mes Vues des Cordillères , PIN 
2 Tout ce qui, dans le tableau suivant, à rapport à 
; TA 2 sa ee 
ete mine, que Jai éu OoCCasion ae visiter souvent 
en 1791, est tiré de l’ouvrage de M. Daubuisson , 


T. IL, p. 6-45. 


CHAPITRE XI 


413 


Tableau comparatif des mines de Amérique et de l’Europe. 


ANNÉE COMMUNE 


{à Ja fin du dix- 


huitiéme siècle). 


Produitmétallique. 
Frais et 
de la mine {somme 
totale \. 


1, 
aepe nses 


Profit net des 


tionpaires 


Le quintal de mi- 
nerai contient en 


aroent 


| 


ly 


; 5 
Nombre des ou- f 


VrIers.... s À 


ix de Ja journée} 5 
du mineur. ei 


'épense en poudre. 


Quantité de mine- 
rais livrés à la 
fonte et à l’amal- 
gamation 


Plon 5: 2.2 


‘rofondeur de 


mine.. 


( Haut. 


L 


DER CE PPT EEE > EVA") 


AMÉRIQUE. 


MINE DE VALENCIANA, 


la plus riche des mines 
du Mexique. 
de la 


au-dessus du 
mer , 


du sol 


au de la 


ura ce 
niv 


2320 mètres. ) 


560,000 marcs d’argent. 


5,000,000 de liv. tournois 


3,000,000 liv. 


+ Onces... 


3100 Indiens et Métis 
dont 1800 dans l’inté 
rieur de la mine...... 


5 à 6 liv. tournois. 


£00 ,000 livres tournois 
(à peu près 1600 que 


filon souvent divisé 
en branches de 
#0 à 90 mètres de puis- 
sance ( dans le 1A4on- 


schrefer) 


trois 


Pas d’eau .. 


014 mètres ..., 


à 


on à 


EURO 


MINE DE HIMMELSEURST, 


la plus riche des mines 
de Saxe. 
( Haut. de la 


au-des du niveau de 
mer , 410 ruètres. }) 


/ 


du sol 
la 


surface 
u5 


10,000 marcs d’argent. 


240,000 liv. tournois. 


90,000 liv. 


6 à 7 onces d’argent, 


700 mineurs, dont 550 
dans l’intérieur de la 
mine. 


18 sous. 
00) livres tournois 


: peu près 270 quin- 
A 


(1 
Ai 


Cinq filons Principaux , 
de deux à trois de 
ciinètres de puissance 
(dans le greiss ). 


Huit pieds cubes par 
.) minute. Deux roues hy- 
drauliques. 


= 


3350 mètres. 


au LIVRE IV, 


On comptoit, en 1803 , dans tout le district 
des mines de Guanaxuato , cinq mille mineurs 
et ouvriers employés au triage , à la fonte 
et à l'amalgamation ; dix-huit cent quatre- 
vingt-seize arastres où machines pour réduire 
les minerais en poudre , et quatorze mille 
six cent dix-huit mulets destinés à mouvoir 
les baritels et à fouler, dans des usines 
d’amalsamation, la farine des minerais mêlés 
avec le mercure. Les arastres de la ville de 
Guanaxuato broient , lorsqu'il y a abondance 
de mercure, onze mulle trois cent soixante- 
dix quintaux de minerai par jour. Si l’on 
se rappelle que le produit en argent est 
annuellement de cinq à six cent mille marcs, 
on trouve de nouveau , par cette donnée , 
que le contenu moyen des minerais est ex- 
trêémement petit. 

Les célèbres mines de Zacatecas ; que 
Robertson * nomme, j'ignore par quel motif, 
Sacotecas, sont, comme nous l'avons déjà 
observé, plus anciennes que les mines de 


Guanaxuato : leur exploitation a commence 


immédiatement après celle des filons de 


+ History of America , Vol. II, p. 380. 


CHAPITRE XI. 415 


Tasco, Zultepèque, TFlapujahua et de Pa- 
chuca. Elles sont placées sur le plateau central 
des Cordillères qui s’abaisse rapidement vers 
la Nouvelle-Biscaye et vers le bassin du Rio 
del Norte. Le climat de Zacatecas, de même 
que celui de Catorce, est sensiblement plus 
froid que le climat de Guanaxuato et de 
Mexico. Des mesures barométriques décide- 
ront un jour si cette différence est due à une 
position plus septentrionale, ou bien à l’élé- 
valion des montagnes. 

La nature des premiers a été examinée 
par deux minéralogistes très-instruits, l’un 
Saxon et l'autre Mexicain, par MM. Son- 
neschmidt ‘et Valencia. D'après l’ensemble 


de leurs observations , 1l paroît que le district 


des mines de Zacatecas ressemble beaucoup, 


quant à sa constitution géologique, à celui 
de Guanaxuato. Les rochesles plus anciennes 
qui se montrent au jour sont syénitiques : 
sur elles repose du thonschiefer, qui, par 
les couches de pierre lydique , de graüsvakke 
el de roche verte ( grünstein ) qu'il renferme, 

1 Beschreibung der Begwerks-Refiere von Mexico, 
P- 166-237. Des. ripcion geognostica del Real de Zaca- 


teças, per Don Vicente Valencia. (Manuscrit. ) 


h16 LIVRE IV, 


se rapproche du schiste argileux de transition. 
C'est dans ce thonschiefer que se trouvent 
la plupart des filons de Zacatecas. La veta 
grande, où le filon principal, a la même 
direction que la veta madre de Guanaxuato : 
les autres sont généralement dirigés de l’est 
à l’ouest *. Un porphyre dépourvu de métaux, 
et formant de cesrochers nus et taillés à pic, 
que les indisènes appellent £uffas , couvre 
en plusieurs endroits le thonschiefer , sartout 
du côté de la Villa de Xeres, où s'élève, 
du sein de ces formations porphyritiques, 


: A 
une montasne en forme de cloche, le cône 


basaltique de la Campana de Xeres. Parmi 


les roches secondaires de Zacatecas on ob- 
serve, près de l'usine de /4 Sauceda, de la 
pierre calcaire compacte, dans laquelle M. Son- 
neschmidt a aussi découvert de la pierre 
lydique , un grès ancien (urfelsconglomerat ) 
enchâssant des fragmens de granite *, et un 
agglomérat argileux et feldspathique , que 


l'on confond facilement avec le grauwvakke 


1 Sobre La formacion de las vetas, per Don Andres 
del Rios. ( Gazeta de Mexico, T. XE , n.51.) 
3 Dans le ravin qui conduit de Zacatecas au cou- 


vent de Guadalupe. 


CHAPITRE XI. 439 


des minéralogistes allemands. La présence 
de la pierre lydique dans la pierre calcaire 
pourroit faire croire que cette dernière roche 
appartenoit au calcaire de transition ( éber- 
gangskalkstein ) qui paroït se montrer au 
jour dans le Cerro de la Tinaja , à huit lieues 
au nord de Zacatecas ; mais je dois rappeler 
ici que sur les côtes de l'Amérique méridio- 
nale , près du Morro de Nueva Barcelona, 
j'ai trouvé du kteselschiefer formant des cou- 
ches subordonnées dans un calcaire qui est 
indubitablement secondaire. 

L'aspect sauvage des montagnes métalli- 
féres de Zacatecas contraste singulièrement 


avec la grande richesse des filons qu'elles 


renferment : cette richesse s’est montrée, 
et ce fait est tres-remarquable, non dans 
les ravins et là où les filons parcourent la 
pente douce des montagnes, mais le plus 
souvent sur les sommets les plus élevés, 
sur des points où la surface du sol paroît 
avoir été déchirée tumultueusement dans les 
anciennes révolutions du globe. Les mines 
de Zacatecas produisent , année commune, 
2500 à 3000 barres d'argent, à 134 marcs 
chacune. ñ 


III. 


418 LIVRE IV, 


La masse des filons de ce district renferme * 
une grande variété de métaux; savoir : le 
quartz ; le hornstein écailleux, le spath cal- 
caire, un peu de sulfate de baryte et de 
braunspath ; Vargent noir prismatique, ap- 
pelé dans le pays azul acerado ; l'argent 
sulfuré (azul plomilloso ), mêlé d’argent 
nalf ; l'argent fuligineux ( st/berschwärze des 
Allemands, polvorilla des Mexicains); l'argent 
muriaté gris de perle, bleu, violet et vert 
poireau (plata parda azul et verde ), à des 
profondeurs peu considérables ; un peu d’ar- 
gent rouge ( petlanque ou rosicler) et d’or 
natif, surtout au sud-ouest de la ville de 


Zacatecas; le plomb sulfuré argentifere (s0- 
roche plomoso reluciente et tescatete ); le 
plomb carbonaté ; le zinc sulfuré noir , brun 


+ Sonneschmidt , p. 185. Les minerais que les habi- 
tans de Zacatecas appellent copalillo, metal cenizo et 
metal azul de plata, paroissent à ce savant des mé- 
langes de galène, d'argent sulfuré et d’argent natif, 
J'ai cru devoir consigner ici cette synonymie des 
minerais mexicains , parce que la connoissance en est 


très-importante pour le minéralogiste voyageur. Voyez 


Garcès, Nueva Teoria del beneficio de los metales , 
Pr. 87, 124 et 138. 


CHAPITRE XI. 19 


et jaune ( estoraque et ojo de vivora); la 
pyrite de cuivre et de fer ( bronze nochrstle 
ou dorado et bronze chino ) ; le fer oxidulé 
magnétique ; le cuivre carbonaté bleu et vert, 
et l’antimoine sulfuré. Les métaux les plus 
abondans du célèbre filon appelé la veta 


grande sont l’argent noir prismatique (sprod- 
glaserz), l'argent sulfuré ou vitreux, mêlé 
d'argent natif, et le si/berschwyärze. 


TABLE DES MATIÈRES 


CONTENUES DANS CE VOLUME. 


Pas. 


Au: vRE IV. État de l'agriculture de la Nou- 


velle-Espagne. — Mines méta Uliques. 


Cuar. IX. Productions végétales du territoire 
mexicain. — Progrès de la culture du sol.— 
Influence des mines sur le défrichement. 
— Plantes qui servent à la nourriture de 
l'homme. 


Cnar. X. Plantes qui fournissent les ma- 
tières premières aux manufactures et au 
commerce. — Education des bestiaux. — 
Pêche. — Produit de l’agriculture , estimé 
d’après la valeur des dimes. 

Cuar. XI. État des mines de la Nouvelle- 
Espagne. — Produit en or et en argent. — 
Richesse moyenne des minerais.— Consom- 
mation annuelle de mercure dans le procédé 
de lamalgamation. — Quantité de métaux 
précieux qui depuis la conquête du Mexique 


ont reflué d’un continent dans l’autre. 


FIN DU TROISIÈME VOLUME, 


à n Re, 
fa e PL ni 
Q à 


N “a 
Ne 2 
€ Ye a À 
> PA 


à Ÿ 
2, # 


(ee 


4 7) : . . . ee 
: TS. AE 20 
Li À 
à ‘ é S : 
à L D AR 
La 
7 #1 A œuf} * $ 
mg ae" Rte È 
We aie. "À «# : 
? L t 2 


SPECIAL 


te 
}, 2 

170 3 

« rares 

LL. 

A: € - æ *» €, 
gs. H 
» “ 


+, 3 73 + # &* 


>, 


DEH 


